T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

ALAN YETERLİLİK TESTLERİ (AYT)
1 TEMMUZ 2018 PAZAR

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SY
M

Ö

2018-AYT/Türk Dili ve
Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

TÜRK DİLİ ve EDEBİYATI-SOSYAL BİLİMLER-1
TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Türk Dili ve Edebiyatı (1-24), Tarih-1 (25-34), Coğrafya-1 (35-40) alanlarına ait toplam
40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1 Testi için ayrılan kısmına
işaretleyiniz.
1. Dünya çapındaki bazı çevre sorunları, ---- ilkesine
en açık kanıtları sunuyor. Karadeniz'in öbür tarafında,
Kiev civarında kurulan nükleer reaktör, İzmir'deki çay
tiryakisini neden ilgilendirsin? Ama ilgilendiriyor. Tropik
ormanların tahribi, ozon tabakasının incelmesi ve sera
etkisi ---- değil midir?

B) doğanın bütünselliği - tüm dünya insanlarının ortak
sorunu

2. (I) Bir araştırmada kendinden yaşça küçük veya büyük
kardeşi olan çocuklar ile yalnızca bir ikiz kardeşi bulunan
veya hiç kardeşi olmayan çocuklar incelenmiştir.
(II) Bu çalışma sonucunda tek çocukların ve yalnızca ikiz
kardeşi olan çocukların bazı zihinsel aktivitelerde, küçük
veya büyük kardeşi olan çocuklara oranla daha başarısız
oldukları görülmüştür. (III) Böylece çocukların
kendilerinden yaşça küçük veya büyük kardeşleriyle
etkileşiminin, yaşıtlarıyla olan iletişiminden daha önemli
olabileceği sonucuna ulaşılmıştır. (IV) Zihinle ilgili
araştırmalarda “kardeş avantajı” olarak adlandırılan
bu durumun nedenlerine yönelik çeşitli varsayımlar
geliştiriliyor. (V) Farklı yaşlardaki kardeşler arasında
kurulan usta çırak ilişkisi, bu önermelerden sadece biri.

C) evrenimizin hassaslığı - üzerine konuşulmaya değer
konular

Bu parçada numaralanmış cümlelerle ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?

SY
M

A) dünyanın değişimi - artık hemen hepimizin bildiği
tehditler

A) I. cümlede araştırmanın kimler üzerinde yapıldığından
söz edilmiştir.

D) kelebek etkisi - Türkiye'de de karşılaştığımız
problemler

B) II. cümlede çalışma sonuçları, karşılaştırmaya dayalı
olarak ifade edilmiştir.

E) hassas ayarlar - doğanın sonsuz cömertliğinin
sonuçları

C) III. cümlede araştırma bulgularına bağlı olarak bir
çıkarım yapılmıştır.
D) IV. cümlede zihinle ilgili çalışmaların henüz
tamamlanmadığı belirtilmiştir.

Ö

E) V. cümlede araştırma sonuçlarına dayalı bir öneride
bulunulmuştur.

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

3. Osmanlı coğrafyasına yolu düşen seyyahların tamamı;
devletin büyüklüğünü, halkın medeni hayat şartlarını,
şehirlerin güzelliğini, kurum ve kuruluşların intizamını
öve öve bitiremezler. Kusursuz işleyen bu sistem;
toplamı 15 milyon kilometrekare tutan bir devleti
yaşatıyor, içinde 12 eyalet barındırıyordu.

5. Bülbülün aşkıdır dalda öttüğü
Çobanın sütedir koyun güttüğü
Toprağın Hâbil’i kabul ettiği
Şüphesiz yüzünün yumşaklığından
Bu dörtlükle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
yanlıştır?

Bu parçanın anlatımıyla ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?

A) Telmih sanatına başvurulmuştur.

A) İkilemelere yer verilmiştir.

B) Sarma kafiye düzeninde yazılmıştır.

B) Açıklama yapılmıştır.

C) Redife yer verilmiştir.

C) Nicel verilerden yararlanılmıştır.

D) Yarım kafiye kullanılmıştır.

D) Öznel ifadeler kullanılmıştır.

E) 11’li hece ölçüsüyle yazılmıştır.

SY
M

E) Örneklerden yararlanılmıştır.

6. Körfezdeki dalgın suya bir bak, göreceksin:
Geçmiş gecelerden biri durmakta derinde;
Mehtâb... iri güller... ve senin en güzel aksin...
Velhâsıl o rü’yâ duruyor yerli yerinde!

4. Hemingway gibi bir yazarın söyledikleri kadar
söylemedikleri de önem taşır. Yazılarındaki yoğunluğu
hem kelimeleriyle hem de sessizliğiyle sağlar.
Hemingway'in kendi deyimiyle buz dağına benzettiği
yazıları, ilk bakışta kendisini kolayca ele vermez.

Bu dizeler ile ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

Bu parçaya göre Hemingway'in yazılarındaki
en belirgin özellik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Özgün bir bakış açısı taşıması

A) Şiirde ahenk unsurlarına yer verilmiştir.
B) Çapraz kafiye düzeninde yazılmıştır.

B) Hayal ögelerinden yararlanması

C) Yaşama sevinci teması işlenmiştir.

C) Anlam derinliğine sahip olması

D) Kişileştirmeye başvurulmuştur.

D) Üretimi için uzun zaman gerektirmesi

E) Görsel ögelere yer verilmiştir.

Ö

E) Okuyucunun ilgi alanına girmesi

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

7. Bir gazele ait üç beyit şu şekildedir:
I.

9. Her beyti başlı başına bağımsız bir şiir olmakla birlikte
bütün beyitleri arasında bir duygu ve düşünce birliği
bulunan şiirlere Divan edebiyatında ---- denir. Örneğin
Fuzûlî’nin gerek Divan’ında gerekse ---- mesnevisinde
bu türden şiirlerin sayısı oldukça fazladır.

Ne denlü ağlasa zâr olsa âşık
Açılsa gülse gül-zâr olsa dilber

II. Cefâyı az kılsa Hayretî’ye
Sözüm bu kim vefâ-dâr olsa dilber

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) yek-ahenk gazel - Leyla vü Mecnun

III. Öpülse yâr ile yâr olsa dilber
Koculsa râm-ı dil-dâr olsa dilber

B) rindane gazel - Şikâyetname

Bu beyitlerin şiirde yer alma sırası aşağıdakilerden
hangisinde doğru olarak verilmiştir?
A) I - III - II

B) II - I - III

D) yek-avaz gazel - Hadîkatü’s-Süeda

E) III - I - II

E) beytü’l gazel - Beng ü Bade

SY
M

D) III - II - I

C) âşıkane gazel - Rind ü Zâhid

C) II - III - I

8. Aşağıdaki dizelerin hangisinde, ayraç içinde verilen
edebî sanat yoktur?

10. “Kuşların dili” anlamına gelen ve mesnevi nazım şeklinde
yazılmış olan ---- adlı eser, İranlı şair Feridüddin Attar
tarafından kaleme alınmıştır. İçinde tasavvufi hikâyeler
bulunan eserin Türkçe uyarlaması, yazıldığı dönemin
dil özelliklerini göstermesi bakımından oldukça önemlidir.

A) Aramazdık gece mehtâbı yüzün parlarken
Bir uzak yıldıza benzerdi güneş, sen varken
(Tenasüp)
B) Gül gülse dâim ağlasa bülbül acep değil
Zîrâ kimine ağla demişler kimine gül
(Tezat)

Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden
hangisi getirilmelidir?
A) Makâlât
B) Garibnâme

C) Yûsuf'u gerçi görenler ellerin kestiler
Gün yüzün gördü senin şakk oldu bedrin ayası
(Telmih)

C) Mantıku’t-Tayr

D) Dânişmendnâme

E) Atebetü’l-Hakâyık

D) Sen akşamlar kadar büyülü, sıcak
Rüyâlarım kadar sâde güzeldin
(Teşbih)

Ö

E) Senin yanındayken, avuçlarımda
Suda sabun gibi eriyor zaman
(Teşhis)

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

11. Zühre’nin annesi sihirbazı çağırıp durumu anlattı:
“Padişah, Zühre’yi Tahir’e verecek, ben buna razı
değilim. Tahir, vezir oğlu; benim kızım padişahlara
layıktır. Bir ilaç ile padişahı Tahir’den soğut...” dedi.
Padişah, sihirbazın hazırladığı şerbeti içince Tahir’den
soğudu ve onu saraydan kovdu. Tahir ile Zühre
birbirinden ayrılınca gece gündüz ağlaştılar. Zühre’nin
aşkından deliye dönen Tahir, eline sazını alıp bağlara ve
bahçelere gidip türküler söylemeye başladı:

13. Gözle konşu hakkını dinle beni
İster isen Hak seve dâ’im seni
Kırma gönlün hoş geçin mü’min isen
Dü cihânda olmak istersen esen
Konşusunu kim ederse bî-huzûr
Dü cihânda Hak anı ede kusûr
İçerik özelliklerinden hareketle bu beyitlerin
aşağıdaki metin türlerinin hangisinden alındığı
söylenebilir?

“Yârden ayrılmaklığım figândır
Dîdelerim pürnem, kaddim kemândır
Tan etmeyin dostlar âh u zârıma
Dostu görmeyeli hayli zamandır”
diyerek gönlünü avutmaya çalışıyordu. Bazen de aklına
gelen türküleri yazıyor ve geçtiği yerlerde bırakıp
gidiyordu. Bu şiirler başkalarının eline geçince aşkları
bütün şehre yayıldı. Yaşlı kadınlar bu şiirlerden bazılarını
Zühre’ye de götürüyorlardı.

A) Surnâme

B) Pendnâme

C) Kıyafetnâme

D) Seyahatnâme

SY
M

E) Gazavatnâme

Bu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

A) Bir halk hikâyesinden alınmıştır.

14. Şinasi’nin Şair Evlenmesi adlı eseriyle ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

B) Mensur ve manzum parçalar içerir.

A) Kişiler, eğitim düzeylerine göre konuşturulmuştur.

C) Ait olduğu dönemin dil özelliklerini yansıtır.

B) Gülmece yoluyla toplumsal eleştiri yapılmıştır.

D) Nesil çatışması üzerine kurulmuştur.

C) Kişilerin adlarıyla sosyal ve kişisel özellikleri arasında
bağ vardır.

E) Olağanüstü ögeye yer verilmiştir.

D) Batılılaşmanın olumsuz yönlerini yerme amacıyla
yazılmıştır.
E) Tipleştirmeye dayalı bir tiyatro anlayışını
yansıtmaktadır.

12. XVIII. yüzyılda yaşamış Klasik Türk edebiyatı şairidir.
Sebk-i Hindî'nin önemli temsilcileri arasında gösterilir.
Genç yaşta divan sahibi olmuştur. Divan şiiri geleneğinin
son büyük temsilcilerinden biri olarak kabul edilir.
Mesnevi yazma gücünü alegorik bir eser olan
Hüsn ü Aşk adlı eseriyle ispat etmiştir.
Bu parçada söz edilen şair aşağıdakilerden
hangisidir?
B) Nedîm

C) Şeyh Gâlip

D) Şeyhülislam Yahyâ

Ö

A) Nâbî

E) Hayâlî

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

15. Yazar, bu romanda kıskançlık konusunu ele alır. Eser,
yazarın ölümünden sonra arkadaşı Mahmud Sadık
tarafından Servet-i Fünûn dergisinde yayımlanmıştır.
Edebiyatımızda natüralizm akımının etkilerinin görüldüğü
ilk roman olarak kabul edilir. Romanın başlangıcında
iki aile vardır: Eşini kaybetmiş, kızıyla beraber oturan
Şevket Efendi’nin ailesi ve babasını birkaç sene evvel
kaybetmiş, annesi Münire Hanım’la birlikte oturan
Suphi’nin ailesi.

17.

 Sanatlı, süslü bir dil ve anlatımdan kaçınılmıştır.
 Söyleyişte ve anlatımda hitabet tonu egemendir.
 Şiirlerde lirik bir söyleyişten ziyade didaktik bir
yaklaşım tercih edilmiştir.
 Halk şiiri nazım şekilleri ve hece vezni kullanılmıştır.
Bazı özellikleri verilen edebî dönem veya topluluk
aşağıdakilerden hangisidir?

Bu parçada söz edilen yazar ve eseri
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Namık Kemal - İntibah

A) Millî Edebiyat

B) Servetifünun

C) Garip Hareketi

D) Tanzimat

E) Fecriati

B) Recaizade Mahmut Ekrem - Araba Sevdası

SY
M

C) Ahmet Mithat Efendi - Felâtun Bey ile Râkım Efendi
D) Sami Paşazade Sezai - Sergüzeşt
E) Nabizade Nazım - Zehra

 Servetifünun Dönemi bağımsız yazarlarındandır.
 Roman ve öykülerinde ince bir mizah vardır.

 Eserlerinde eski yeni çatışması, yüzeysel
Batılılaşma ve aile geçimsizliklerini işlemiştir.

Bu parçada söz edilen romanın yazarı
aşağıdakilerden hangisidir?

Aşağıdakilerden hangisi, bazı özellikleri verilen
yazara ait eserlerden biridir?

A) Peyami Safa

A) Şık

B) Kırık Hayatlar

B) Mithat Cemal Kuntay

C) Sözde Kızlar

D) İstanbul’un İç Yüzü

C) Memduh Şevket Esendal

E) Çalıkuşu

D) Ahmet Hikmet Müftüoğlu
E) Refik Halit Karay

Ö

16.

18. “Yeni yapılmış büyük bir apartmanın dokuz odalı bir
bölüğünde oturuyoruz. Bu bölüğü Ayaşlı İbrahim Efendi
adında biri tutmuş, isteyenlere oda oda kiraya veriyor.”
cümleleriyle başlayan romanın yazarı, bu odalarda
oturan insanları anlatarak bize Cumhuriyet’in ilk
yıllarındaki Ankara’dan toplumsal bir kesit sunuyor.
Romanda bir yandan dönemin alt ve orta kesiminin
günlük yaşantısı ve değer yargılarındaki değişimler
sergilenirken öte yandan bürokrasiye yönelik eleştiriler
dile getiriliyor.

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

19. Toplumsal gerçekçilik akımının sanatkâr hikâyecisidir.
Halk şiiri geleneğini sürdüren ürünlerle edebiyat
dünyasına giren yazar, sonradan hikâyeye geçmiştir.
Değirmen, Kağnı, Ses, Yeni Dünya, Sırça Köşk adlı
kitaplarda hikâyelerini toplayan yazarın üç de romanı
vardır. Edebiyat ve sanatın bir nevi propaganda
olduğunu belirten yazara göre sanatın bir tek ve açık
maksadı vardır: "İnsanları daha iyiye, daha doğruya,
daha güzele yükseltmek ve insanlarda bu yükselme
arzusunu uyandırmak."

21. ---- hayatının sonuna doğru şiir kitaplarının adlarından
içinde yer alacak şiirlerin sırasına kadar bütün ayrıntılarla
ilgilenmişse de şiirleri ancak ölümünden sonra
kitaplaşabilmiştir. 1961'de yayımlanan ---- adlı kitabı,
şairin en tanınmış eseridir. Adını, kitabın ilk şiiri olan
“Süleymaniye’de Bayram Sabahı”nın üçüncü dizesinden
alan bu eser, şairin şiir anlayışını anlamada anahtar bir
işleve sahiptir.
Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) Ahmet Haşim - Piyale

Bu parçada söz edilen yazar aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Sabahattin Ali

B) Ahmet Hamdi Tanpınar

B) Yahya Kemal Beyatlı - Kendi Gök Kubbemiz

C) Haldun Taner

D) Kemal Tahir

C) Necip Fazıl Kısakürek - Çile
D) Mehmet Âkif Ersoy - Safahat

SY
M

E) Tarık Buğra

E) Faruk Nafiz Çamlıbel - Han Duvarları

20. Kuşak çatışması, Millî Edebiyat Dönemi Türk romanında
yaygın olarak görülen temalardan biridir. Dönem
romanlarında kuşaklar arasındaki görüş, duygu ve
yaşayış ayrılıkları üzerinde durulmuş; bu ayrılıklardan
kaynaklanan toplumsal çözülmeler ele alınmıştır.

22. Uyumasından yararlanıp onun hakkında sessizce
bilgi verelim. Özel hayatlarında hareketsiz ve başarısız
olan Çehov kahramanları gibi kederliydi hep. Keder
konusuna daha sonra çok döneceğiz. Kendisine adının
ilk harfleriyle Ka denmesini tercih ettiğini, bu kitapta da
öyle yapacağımı hemen söyleyeyim. Şimdi Erzurum
garajından ayrıldıktan sonra yolculara iyi seyahatler
dileyen şoför gibi ben de ekleyeyim: Yolun açık olsun
Ka... Ama sizi kandırmak istemem; Ka'nın eski bir
arkadaşıyım ve Kars'ta başına gelecekleri daha bu
hikâyeyi anlatmaya başlamadan biliyorum ben.

Bu parçada söz edilen durum, aşağıdaki roman
kişilerinin hangileri arasında vardır?
A) Naim Efendi ile Seniha
B) Nur Baba ile Celile Bacı
C) Ahmet Celâl ile Emine

Bu parçadan hareketle postmodern romanla ilgili
aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılamaz?
A) Romanın kurmaca olduğu okura hissettirilir.

D) Vehbi Dede ile Rabia
E) İhsan ile Ayşe

B) Romanın yazılma süreci metne konu edilir.
C) Anlatıcı, kurmacanın etkin bir figürü hâline getirilir.

Ö

D) Kurmaca ile gerçeklik arasındaki sınır belirginleştirilir.
E) Doğrudan veya dolaylı biçimde okurla iletişim kurulur.

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

23. Toplumcu gerçekçi bakış açısıyla yazılan ve
"Tütün Üçlemesi" olarak adlandırılan seri içinde yer alan
Acı Tütün romanında, Batı Anadolu'nun (İzmir-Urla)
toprak ve tarımla uğraşan insanlarının dramları, birer
toplumsal sorun olarak kendini gösterir. Gücün etkili
olduğu bir hayat içinde yaşam kavgası veren insanların
acısıdır bu. Arabacı Yusuf, Ferit Taşçı ve ötekiler
hayattan çok şey beklemeyen insanlardır. Biri arabasının
borcunu ödemek, diğeri evlenebilmek için mücadele
eder. Fakat birtakım "eller" kendi mutluluklarını, bu
insanların emeklerini ellerinden alma düşüncesi üzerine
kurmuşlardır.

26. Aşağıdakilerden hangisi İslamiyet öncesi Türk
devletlerinde geçerli olan egemenlik sembol
ve göstergelerinden biri değildir?
A) Hutbe okutmak
B) Siyasi antlaşmalar yapmak
C) Para bastırmak
D) Kurultaya başkanlık yapmak
E) Yabancı elçileri kabul etmek

Bu parçada söz edilen romanın yazarı
aşağıdakilerden hangisidir?
B) Yaşar Kemal

C) Oktay Akbal

D) Haldun Taner

SY
M

A) Necati Cumalı

E) Orhan Kemal

27. Hz. Ömer Dönemi, yapılan fetihlerin yanı sıra devlet
teşkilatı ve kurumların oluşturulmasında da önemli bir
dönem olarak kabul edilmektedir.
Aşağıdakilerden hangisi bu dönemde yapılan
çalışmalardan biri değildir?

A) Mahkemelerin oluşturulması

24. Roman yazarı, bilimsel metotları uygulayan bir
deneycidir. O, sadece gözlem yapılarak öğrenilebilecek
şartları kaydetmez, bireyin çevre şartlarıyla mücadelesini
sebep sonuç ilişkisi içinde vererek başlangıçta
oluşturduğu hipotezi ispatlamak zorundadır. Onun için
en önemli şey, insan tabiatını objektif bir biçimde
gözlemlemek, belli biyolojik kalıtımla doğan bir kişinin
belli sosyoekonomik şartlar içinde kaderinin ne olacağını
incelemektir.

B) Beytü'l-Hikme adlı ilim merkezinin kurulması
C) Askerî posta teşkilatının kurulması
D) Vergilerin sistemli hâle getirilmesi
E) Ordugâh şehirlerin kurulması

Bu parçada söz edilen edebî akım aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Romantizm

B) Realizm

C) Natüralizm

D) Sembolizm

28. Karahanlı Devleti'nde, devletin iki ana kısma ayrılarak
yönetilmesi uygulaması bulunmaktadır. Bu;
Arslan Han, Buğra Han, İlek Han vb. unvanlarla
hanedana mensup hükümdarların hüküm sürmesinden
de anlaşılmaktadır.

Ö

E) Sürrealizm

Bu uygulamanın bir benzeri Karahanlılardan önce,
aşağıdaki devletlerin hangisinde görülmüştür?
A) Göktürkler
B) İhşidîler

25. Tarih araştırmalarında yazılı kaynakların doğruluk
derecesinin ve güvenirliğinin araştırıldığı aşama
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Tarama

D) Tenkit

B) Tasnif

C) Gazneliler

C) Tahlil

D) Selçuklular
E) Hârizmşahlar

E) Terkip

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

29. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nde idari
birimlerden biri değildir?
A) Kaza

B) Eyalet
D) Avarız

32. Yunan ordusu, aşağıdakilerin hangisinde alınan
karardan sonra, 15 Mayıs 1919’da İzmir’i işgal
etmiştir?

C) Sancak

A) Paris Barış Konferansı

E) Köy

B) Brest-Litowsk Antlaşması
C) San Remo Konferansı
D) Sevr Antlaşması
E) Londra Konferansı

30. Aşağıdakilerden hangisi Fatih Sultan Mehmet
Dönemi’nde gerçekleşen olaylardan biridir?
A) Mısır'ın alınması

SY
M

B) Belgrat'ın alınması
C) Mora'nın alınması

33. Kurtuluş Savaşı sırasında ve sonrasında kurulan
iyi ilişkiler sebebiyle aralarında Şevket Süreyya
Aydemir, Hüsrev Tokin, Vâlâ Nurettin'in de
bulunduğu gençlerin öğrenim görmek üzere
gitmelerine izin verilen ülke, aşağıdakilerden
hangisidir?

D) Girit'in fethedilmesi

E) Kıbrıs'ın fethedilmesi

A) Sovyet Rusya

B) İngiltere

C) İtalya

D) Fransa

E) ABD

31. Aşağıda Mustafa Kemal Atatürk’ün okuduğu okullar
karışık sırada verilmiştir.
I. İstanbul Harp Akademisi

II. Selanik Şemsi Efendi Mektebi
III. Selanik Askerî Rüştiyesi

34. Cumhuriyetin ilk yıllarında Türkiye’nin ekonomik
gelişimini araştıran Esra, bir gazetede “Millî Sanayinin
Temelini On Yılda Attık” manşetini okumuştur.

IV. İstanbul Harp Okulu

V. Manastır Askerî İdadisi

Mustafa Kemal Atatürk’ün okuduğu bu okullar
aşağıdakilerin hangisinde kronolojik olarak
doğru sıralanmıştır?
A) I - II - III - IV - V

Bu gazete manşeti aşağıdaki ilkelerden hangisiyle
açıklanabilir?

B) I - III - II - IV - V

A) Cumhuriyetçilik

B) Laiklik

C) Halkçılık

D) Devletçilik

E) İnkılapçılık

Ö

C) II - III - IV - I - V

D) II - III - V - IV - I
E) V - IV - I - II - III

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

35. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak koyu
renkle gösterilmiştir.

37. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak koyu
renkle gösterilmiştir.

Bu alanların hangilerinde arazinin dağlık ve engebeli
olması tarla tarımının yapılmasını daha fazla
kısıtlamaktadır?

SY
M

Bu alanların hangilerinde kuraklık, ekstrem bir doğa
olayı olarak değerlendirilemez?

A) I ve II

B) II ve IV

D) III ve IV

D) II ve V

E) III ve V

II. Barınma olanaklarının yetersizliği
III. Kültürel faaliyetlerin yetersizliği

D) I ve II

E) IV ve V

A) Farklı dinlere ait tarihî değer taşıyan ibadethanelerin
restore edilmesi

Yukarıdakilerden hangileri, sanayileşmenin etkisiyle
hızla gelişen şehirlere göç eden insanların
karşılaşabilecekleri yaşamsal sorunlar arasında
yer almaz?
B) Yalnız II

C) III ve IV

38. Aşağıdakilerden hangisinin, Türkiye'deki kültür
turizminin gelişmesine olan katkısı diğerlerine göre
daha azdır?

I. Sağlık hizmetlerinin yetersizliği

A) Yalnız I

B) II ve III

B) Kırsal hayata ilişkin değerlerin görünür kılınması
C) Yeni kayak merkezlerinin açılarak yaygınlaştırılması

C) Yalnız III

D) Arkeolojik alanlara ziyaretçi erişiminin kolaylaştırılması

E) II ve III

E) Etnoğrafya müzelerinin sayısının artırılması

Ö

36.

A) I ve II

C) II ve V

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

39. Aşağıdaki grafikte 1992-1997 yılları arasında bir
K ülkesinin L ülkesiyle olan dış ticaretine ait değerler
gösterilmiştir.

40. Sanayi Devrimi'nden günümüze kadar olan süreçte
fosil yakıtların tüketimindeki artış, doğal çevrede
büyük bozulmalara neden olmuştur. Fosil yakıtların
kullanımına bağlı olarak ortaya çıkan önemli çevre
sorunlarının küresel ölçekte fark edilmesi ile 1970’li
yıllardan itibaren doğa koruma bilinci daha sistemli
olarak gelişmiş ve çevrenin korunması konusunda bazı
önlemler alınmaya başlanmıştır.
Bu önlemlere;
 fabrika bacalarına filtre takılması,
 doğal gaz kullanımının yaygınlaştırılması,
 alternatif enerji kaynakları kullanımının artırılması
örnekleri verilebilir.

SY
M

Bu önlemler, aşağıdaki çevre sorunlarından
hangisinin azaltılmasına daha fazla katkı
sağlamıştır?

Grafikteki bilgiler dikkate alındığında aşağıdaki
yorumlardan hangisine ulaşılamaz?

A) Dış satımın en fazla olduğu yıl 1993’tür.

A) Su kirliliği

B) Hava kirliliği

C) Gürültü kirliliği

D) Toprak kirliliği

E) Radyoaktif kirlilik

B) Dış alım her dönemde dış satımdan daha fazladır.
C) Dış alımın en düşük olduğu yıl 1997’dir.

D) Dış satım 1993-1996 yılları arasında sürekli artmıştır.

Ö

E) Dış ticaret açığının en fazla olduğu yıl 1996’dır.

10

TÜRK DİLİ ve EDEBİYATI-SOSYAL BİLİMLER-1 TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİNE GEÇİNİZ.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih-2 (1-11), Coğrafya-2 (12-22), Felsefe Grubu (23-34), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
(35-40), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile
alanlar için Felsefe Grubu (41-46) alanlarına ait toplam 46 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler-2 Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1.

4. Osmanlı Devleti'nin Haçlılarla imzaladığı
Edirne-Segedin Antlaşması öncesinde Haçlılarla
ittifak yaparak Osmanlıları zor durumda bırakan
beylik aşağıdakilerden hangisidir?

 Konya’nın Çumra ilçesinin 10 km güneydoğusunda
yer alır.
 MÖ 7000’li yıllardan kalma bir yerleşim yeridir.
 Neolitik Çağ'a ait buluntulara rastlanmıştır.
 Penceresiz ve girişleri çatıdan olan kerpiç evler
bulunmaktadır.
Tarih öncesi döneme ait bu yerleşim yeri,
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Alacahöyük

B) Göbeklitepe

B) Ramazanoğulları

C) Dulkadiroğulları

D) Karamanoğulları

E) Candaroğulları

C) İkiztepe

E) Alişar

SY
M

D) Çatalhöyük

A) Aydınoğulları

5. Aşağıdakilerden hangisi Kanuni Sultan Süleyman
Dönemi'nde Osmanlı Devleti'nin, Avrupalılar
karşısında üstünlük sağlamasında etkili olan
gelişmelerden biri değildir?

2. Göçebe Türklerde bozkır hayatı içerisinde,
taşınabilir mesken ihtiyacına cevap verdiği
söylenebilecek unsur aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kurgan

B) Tuğ

D) Balbal

A) Osmanlıların Akdeniz'de deneyimli korsanlarla iş birliği
yapması

C) Otağ

B) Osmanlı Devleti'nin Fransa'ya kapitülasyonlar vermesi

E) Ongun

C) Osmanlıların, Şarlken'in Avrupa'yı egemenliği altına
almasına engel olması
D) Avrupa'da Reform hareketlerinin etkili olması
E) Portekizlilerin Hint Okyanusu'ndaki faaliyetlerini
artırması

3. Aşağıdakilerden hangisi, Büyük Selçuklu Devleti’nin
hüküm sürdüğü yıllarda, ortaya çıkan kollarından
biri değildir?
A) Irak

B) Kirman

E) Türkiye

Ö

D) Suriye

C) Horasan

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

6. Aşağıdakilerden hangisi Avrupalı devletlerin
isteğiyle 1841 yılında, Londra Boğazlar
Antlaşması’nın imzalanma nedenlerinden biri
olarak gösterilemez?

8. Sivas Kongresi'ne katılan delegelerin İttihat ve
Terakki Fırkasının yeniden canlandırılmasına
çalışılmayacağı ve var olan siyasi partilerden
hiçbirinin siyasi emellerine hizmet edilmeyeceği
konusunda yemin etmelerinin amacı aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Avusturya’nın, Rusya ile Balkanlarda nüfuz
mücadelesine girmesi

A) Mustafa Kemal Paşa'nın başkanlığı konusundaki
tartışmaları önlemek

B) Rusya’nın Akdeniz’de güç kazanmasının, İngiltere
ve Fransa’nın ekonomik ve siyasi çıkarlarına ters
düşmesi

B) Yeni partilerin kurulması için uygun zemin oluşturmak

C) Avrupalı devletlerin Boğazlar’ın kapalılığı ilkesini,
uluslararası bir statüye bağlamak istemeleri

C) Hürriyet ve İtilaf Fırkasının desteğini almak
D) Siyasi bölünmelerin önüne geçerek bütünlüğü
sağlamak

D) Hünkâr İskelesi Antlaşması ile Rusya’nın Boğazlar
üzerinde elde ettiği gücün ortadan kaldırılmak
istenmesi

SY
M

E) Yeni siyasi liderlerin ortaya çıkmasına ortam
hazırlamak

E) Mehmet Ali Paşa İsyanı'nın da etkisiyle Osmanlı
Devleti’nin Avrupalı devletlerin desteğini araması

9. Cumhuriyet’in ilanından sonra Mustafa Kemal
Atatürk'ün cumhurbaşkanı seçilmesiyle başlayan
yeni dönemde Türkiye Cumhuriyeti’nin ilk Başbakanı
ve ilk Meclis Başkanı aşağıdakilerin hangisinde
verilmiştir?

7. Aşağıdakilerden hangisi Osmanlı Devleti’nin
Balkan savaşlarında kaybettiği yerler arasında
gösterilemez?
A) Arnavutluk

B) Bosna-Hersek

C) Makedonya

D) Ege Adaları

Meclis Başkanı

A) İsmet İnönü

Ali Fethi Okyar

B) Ali Fethi Okyar

Rauf Orbay

C) Kâzım Karabekir

Ali Fethi Okyar

D) İsmet İnönü

Ali Fuat Cebesoy

E) Rauf Orbay

İsmet İnönü

Ö

E) Batı Trakya

Başbakan

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

10. ABD; Orta Doğu'nun SSCB'nin kontrolüne girmesini
engellemek ve bölge halkını kendi yanına çekmek için
Orta Doğu ülkelerine ekonomik ve askerî yardım
yapmak, bu ülkelere komünist bloktan bir saldırı gelmesi
hâlinde silahlı kuvvetleriyle onları savunmak amacıyla
çalışmalar yapmış, böylece Orta Doğu ile ilişkilerini
geliştirmiştir.

12. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak koyu
renkle gösterilmiştir.

Bu politikaların dayanağı aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Balfour Deklarasyonu
B) Eisenhower Doktrini
C) Marshall Planı
Bu alanların hangilerinde, insan faaliyetlerinin
biyoçeşitliliğe olan olumsuz etkilerinin daha az
olması beklenir?

SY
M

D) Truman Doktrini

E) Schuman Bildirgesi

A) I ve II

B) I ve IV

D) III ve V

C) II ve III

E) IV ve V

11. 1996 yılında "Dolly" adlı koyunun kopyalanmasıyla
gerçekleştirilen canlı kopyalama uygulamasının;
I. soyları tükenmekte olan canlı türlerinin varlığını
sürdürebilme,

13. İnsan faaliyetlerine bağlı olarak doğal sistemlerdeki bazı
değişimler gelecekte birçok olumsuz durumun ortaya
çıkmasına neden olacaktır.

II. doku ve organ nakli gerektiren hastalıkların
tedavisine katkıda bulunma,

Buna göre;

III. nanoteknoloji uygulamalarının tıp dışındaki
alanlarda da yaygınlaşmasını sağlama

I. küresel ısınmaya bağlı olarak buzulların hızla
erimesi,

beklentilerinden hangilerine yönelik olarak
gerçekleştirildiği söylenebilir?

A) Yalnız I

C) I ve II

III. orman alanlarının hızla yok edilmesi,

E) I, II ve III

IV. gelişen teknolojiye bağlı yeni araçların yapılması

faaliyetlerinden hangileri bu olumsuz durumlara
daha fazla neden olacaktır?

A) I ve II

B) I ve III

D) II ve IV

Ö

D) II ve III

B) Yalnız III

II. artan nüfusa bağlı olarak yerleşmelerin dikey
yönlü büyümesi,

13

C) II ve III

E) III ve IV

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

14. Aşağıdaki şehirlerden hangisinin nüfuslanması ve
büyümesinde sanayi fonksiyonunun etkisi belirleyici
olmuştur?
A) Roma

B) Tokyo

D) Dubai

16. Aşağıdaki haritada bazı yerler numaralandırılarak koyu
renkle gösterilmiştir.

C) Hong-Kong
E) Johannesburg

15. Günümüz toplumlarının bir bölümünün gelecek için en
önemli hedefleri arasında, bilginin ve nitelikli insan
gücünün artırılması ve refah seviyesinin yükseltilmesi
bulunmaktadır.

Bu yerlerdeki maden ve enerji kaynaklarıyla ilgili
olarak aşağıdaki bilgilerden hangisi yanlıştır?

SY
M

A) I numaralı yer, Türkiye’de taş kömürü üretiminde
büyük bir paya sahiptir.

Bu hedeflere ulaşmada;

I. bilgi ve teknolojinin geliştirilmesi,

B) II numaralı yerde Türkiye’nin en büyük doğal gaz
çıkarımı yapan tesisi bulunmaktadır.

II. kaynak verimliliğinin artırılması,
III. modern şehirlerin kurulması,

C) III numaralı yer, Türkiye’nin önemli krom rezervine
sahip sahalarından biridir.

IV. nüfus artışının sağlanması

faaliyetlerinden hangileri daha fazla etkili olacaktır?

A) I ve II

B) I ve III

E) V numaralı yerde Türkiye’nin önemli bakır
işletmelerinden biri kurulmuştur.

E) III ve IV

17. Aşağıdaki haritada bazı turizm merkezleri koyu renkli
noktalarla gösterilmiştir.

Ö

D) II ve IV

D) IV numaralı yer, Türkiye’nin önemli demir cevheri
sahalarından biridir.

C) II ve III

Bu merkezlerin tümü aşağıdaki turizm türlerinden
hangisine uygun yerleri göstermektedir?
A) Termal

B) Rafting

D) Mağara

14

C) Kış
E) Yayla

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

18. Güneydoğu Anadolu Projesi ile Fırat ve Dicle nehirleri
üzerinde kurulacak barajlarla tarım alanlarının
sulanması ve hidroelektrik üretimi hedeflenmiştir.
Günümüzde projenin büyük bir bölümü tamamlanmış ve
bölge ekonomisindeki etkileri görülmeye başlanmıştır.

20. Tarımda çalışan nüfusun fazlalığı ve üretimin geleneksel
yöntemlerle yapılması, az gelişmiş ülkelerin
özelliklerinden biridir.
Aşağıdakilerden hangisi, bu ülkelerin tarımsal
faaliyet özelliklerine örnek gösterilemez?

Bu proje, bölge ekonomisinde aşağıdaki
sektörlerden hangisini daha az etkilemiştir?
A) Sanayi

B) Ulaşım

D) Tarım

A) Modern tarım uygulamalarına dönük yatırımlarının
düşük olması

C) Enerji

B) Tarımdan elde ettikleri gelirin düşük olması

E) Turizm

C) Anız yakma ve nadas uygulamalarına rastlanması
D) Tarımsal üretimlerinin öncelikle dış satıma dönük
olması

SY
M

E) Tarımsal faaliyetlerinin büyük ölçüde iklim koşullarına
bağlı olması

19. XX. yüzyılda yaşanan iki dünya savaşı ve 1950-1990
yılları arasında yaşanan soğuk savaş ya da farklı
zamanlarda ekonomik, siyasi veya askerî alanlarda
görülen uygulamalar, ülkeleri bölgesel ya da küresel
çapta bir araya getirerek iş birliği yapmaya zorlamıştır.
Bu iş birliğine bağlı olarak dünya üzerinde farklı ülkelerin
oluşturduğu küresel veya bölgesel ölçekte örgütler
kurulmuştur.

21. Son yıllarda yeryüzünde;

 göl alanlarının küçülmesi,

Aşağıdaki örgütlerden hangisinin böyle bir süreçten
geçerek oluştuğu söylenemez?

A) Birleşmiş Milletler

B) NATO

C) Greenpeace

D) Avrupa Birliği

 bitkilerin erken çiçek açması,

 göçmen kuşların göç dönemlerinin değişmesi,
 ilkbaharın erken gelmesi, sonbaharın gecikmesi

gibi çevre sorunları daha sık yaşanmaya başlanmıştır.

E) OPEC

Bu sorunların temel nedeni aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Dünya nüfusunun artması

B) Tarım ilacı kullanımının artması

C) Atmosferdeki sera etkisinin artması

D) Çok sayıda hidroelektrik santral kurulması

Ö

E) Yeni maden yataklarının işletmeye açılması

15

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

22. Günümüzde çevre sorunlarının küresel boyutlara
ulaşması, bütün ülkelerin ortak kararlar alıp bunları
uygulamasını zorunlu hâle getirmiştir. Ancak birtakım
kaygılar sebebiyle bu kararlar bazı ülkeler tarafından
gözardı edilip hâlen çevreye zarar veren faaliyetlerini
sürdürmelerine neden olmaktadır. Dünyadaki kimi çevre
örgütleri de, bu ülkelerin tutumlarına karşı şiddet
içermeyen eylemler yapmaktadır.

24. Kant’ın amacı, metafizikte de bilimlerdeki gibi bilgilerin
elde edilip edilemeyeceğini göstermektir. Bunun için
önce bilginin oluşumunu açıklamaya çalışır. O, aklın
kullanımını teorik ve pratik olarak ikiye ayırır. Teorik
aklın sınırları içindeki doğa bilgimizin temelinde şekilsiz
bir sıvıya benzeyen duyu verileri bulunur. Bu duyu
verileri, anlama yetimizde önceden hazır olarak bulunan
(apriori) ve bir kap gibi iş gören kategorilere
yerleştirilerek bilgi hâline getirilir. Teorik akıl; ruh, tanrı
vb. ideler üzerinde düşünmeye başladığındaysa
çelişkilere düşer. Çünkü bu ideler duyularla
algılanamadığından kategorilerle de biçimlendirilemez.
Artık duyular üstüyle ilgili olan pratik aklın alanına
girilmiş demektir.

Çevre örgütlerinin bu faaliyetlerinin temel amacı
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Çevre sorunlarına yol açan faaliyetleri engellemek
B) Toplumu çevre sorunlarına karşı bilinçlendirmek

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisi
çıkarılamaz?

C) Ülkelerin çevre konusunda politika üretmelerini
sağlamak

SY
M

A) Metafizik bilgi ancak teorik akıl vasıtasıyla elde
edilebilir.

D) Uluslararası düzeyde çevresel iş birliğine öncülük
etmek

B) Bilginin oluşum sürecinde zihin ve duyum birlikte
çalışır.

E) Doğal kaynakların daha verimli kullanılmasını
sağlamak

C) Aklın çeşitli alanlarda geçerli farklı işlevleri vardır.
D) Görünenin dışında akılla kavranan dünyaya pratik
akılla geçilir.
E) Doğa ile ilgili bilgilerimizin temelinde duyu verilerinin
kategorilerle işlenmesi vardır.

23. Newton olmasaydı veya bilimle ilgilenmeseydi Evrensel
Çekim Kanunu hep sır olarak mı kalacaktı veya elbet
birisi bu kanunu keşfedecek miydi? Örneğin gazların
hacim ve sıcaklık ilişkisiyle ilgili yasalar J. Charles ve
ondan daha sonra gelen J. Gay-Lussac tarafından
birbirinden bağımsız olarak bulundu. Bu nedenle yasalar
Charles veya Gay-Lussac kanunları olarak ifade edilir.
Oysa Mimar Sinan Selimiye’yi tasarlayıp yapmasaydı,
bu eser hiç olmayacaktı. İşte felsefi eserler de sanat
eserleri gibidir. Eğer Hobbes, Leviathan adlı eserini
yazmasaydı, bu eseri bir başkası yazamayacaktı.
Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

A) Felsefeyi, bilim ve sanattan farklı kılan, hayatı
sorgulamasıdır.

Ö

B) Bilim evreni keşfeder, sanat ise evrendeki güzelliklerin
peşindedir.
C) Sanatçı da bilim insanı gibi doğanın evrensel bir
tablosunu çizmeye çalışır.
D) Filozofu bilim insanından ayıran nitelik, onun
eserlerindeki özgünlüktür.
E) Sanat ve felsefe, duygu temelinde gerçekleştirilen
etkinliklerdir.

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

25. Belirlenimcilik (determinizm), evrende meydana gelen
bütün olayların daha önce gerçekleşmiş başka olayların
sonuçları olduğunu, dolayısıyla olaylar arasında neden
sonuç bağıntısı bulunduğunu savunur. Bu bakımdan
gelecekte ortaya çıkacak olaylar, geçmişte ortaya çıkan
olayların kesinliği ve değiştirilemezliği oranında kesin ve
değiştirilemezdir. William James’in “demirden evren”
dediği tam da böyle bir evrendir. Evrendeki her şey
olması gerektiği gibi olur. Her sonuç, zorunlu ve
değiştirilemez olan nedene bağlıdır.

26. Birinci sınıf öğrencisi Ceyhun, yazı yazmaktan
hoşlanmadığı için öğretmeninin verdiği yazma ödevlerini
yaparken çok sıkılıyor ve çoğu zaman ödevlerini
tamamlayamıyordu. Bunu fark eden öğretmen,
Ceyhun'un eksiksiz tamamladığı her ödevi için defterine
bir mutlu yüz çıkartması; tamamlayamadığı her ödev
için ise bir üzgün yüz çıkartması yapıştırır. Ailesi;

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) İnsan demirden evrende özgür iradeye sahip
olmadığından eylemlerinden sorumlu tutulamaz.

I.

Ceyhun beş mutlu yüz çıkartması topladığında,
hafta sonu bilgisayarda oyun oynama süresini otuz
dakika uzatır.

II.

Ceyhun'un defterinde beş üzgün yüz çıkartması
olduğunda, hafta sonu bilgisayarda oyun oynama
süresini otuz dakika kısaltır.

Ceyhun'un ödev yapma davranışını artırmak için
yapılan bu uygulamalar, aşağıdaki kavramlardan
sırasıyla hangisine örnektir?
II
I

SY
M

B) İnsanın hiçbir eylemi özgür seçimlerinin
sonuçlarından bağımsız değildir.

A) Olumsuz pekiştirme

Ceza

B) Olumlu pekiştirme

Ceza

D) İnsan eylemleri demirden evrenin dışında gerçekleştiği
için önceden öngörülemez.

C) Olumlu pekiştirme

Olumsuz pekiştirme

E) İnsan eylemleri nedensellik dışında olduğu için kişiye
seçim sorumluluğu yükler.

D) Söndürme

Olumsuz pekiştirme

E) Olumlu pekiştirme

Söndürme

C) İnsan, akıl sahibi olması bakımından özgür ve sorumlu
bir varlıktır.

27. Bir bilgiyi hatırlamak istediğimizde; bilgiyle ilgili ne kadar
çok ipucu varsa, bilgiyi hatırlamamız o kadar kolay olur.
Buna göre bir sınavda yer alan;

I. Bilimsel psikolojinin kurucusu aşağıdakilerden
hangisidir?
A) W. Wundt B) W. James C) J. B. Watson
II. Bilimsel psikolojinin kurucusu ..... olarak kabul
edilir.
III. Bilimsel psikolojinin kurucusu kimdir? Yazınız.

Ö

soru tiplerinden hangilerinde, istenen bilgi bellekten
daha kolay çağrılır?

A) Yalnız I
D) I ve II

17

B) Yalnız II

C) Yalnız III
E) II ve III

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

28. Bir profesör üniversitede geçmişten günümüze popüler
kişilik kuramları konusunda ders vermektedir.
Öğrencilerinden; Freud’un psikanalitik kuramı
bağlamında, kişilik konusunun temel kavramlarını
anlatan karakterlere bürünerek kısa bir canlandırma
yapmalarını ister. Bu canlandırma için gönüllü olup
olmadığını sınıftakilere sorduğunda bir öğrenci “Beni
seçin, beni seçin!” diye bağırarak sırasından kalkar.
Bunun üzerine profesör “Hadi gel, karakterlerden biri
belli oldu.” der.

30. Toplumun devamı ve istikrarı onu oluşturan birey ve
grupların bir arada yaşamasına ve ortak hedeflere
yönelmesine bağlıdır. Örneğin bir ülkeden başka bir
ülkeye göç eden halkların burada karşılıklı evlilik,
komşuluk ve ticaret yapmaları ile hızlı bir şekilde göç
ettikleri ülkenin dilini öğrenmeleri o ülkenin millî kimliğini
benimsemelerine etki etmiştir.
Bu parçada vurgulanan kavram aşağıdakilerden
hangisidir?

Buna göre profesörün, öğrencisinin canlandırması
için uygun gördüğü karakter aşağıdakilerden
hangisi olabilir?
B) Ego

C) Süperego

D) İd

B) Toplumsal ilişki

C) Toplumsal hareketlilik

D) Toplumsal bütünleşme

E) Toplumsal değişme

SY
M

A) Çatışma

A) Toplumsal gelişme

E) Savunma mekanizmaları

31. İnsanlığın ilk dönemlerinden bu yana var olan aileyle
ilgilenen birçok sosyolog, ailenin evrensel tek bir modeli
olamayacağını belirtir. Aile kurumu zaman içinde ve
kültürlere göre farklılık gösterir. Örneğin İngiltere’de
Viktorya Dönemi’ndeki aile içi ilişkilerde günümüzde
kabul edilemez katı kurallara dayalı fiziksel
cezalandırmalar, kadının ev ortamına kapatılması ve
çocukların çalıştırılması söz konusuyken bugün birçok
toplumda aile içi ilişkiler daha demokratikleşmiştir.
Günümüzde dünya genelinde farklı toplumlarda geniş
aile, çekirdek aile, tek ebeveynli aile gibi çeşitli aile
türleri tanımlanmaktadır.

29. Grupların veya toplumların yararlı, cazip, istenilen ve
beğenilen olarak benimsedikleri ve kullandıkları kültürel
olarak belirlenmiş standartları vardır. Bu standartlar
adeta sosyal yaşamın anahtarlarıdır. Kültürel olarak
belirlenen kolektif fikirler, toplum olmaktan kaynaklı
paylaşılan ortak bazı amaçları kapsar. Buna göre
toplumdan topluma farklılık gösteren ve bir kültürü
diğerinden ayıran en önemli özellik kültürde nelerin
istenilir ve uygun olduğu hakkındaki kolektif
onaylamalardır. Örneğin ataerkil sistemde; gençlerin aile
rızası olmadan evlenmeleri ya da gencin aile
büyüklerinin yanında bacak bacak üstüne atarak
oturması hoş karşılanmazken eve gelen konukların
ağırlanması ve memnun edilmesi beklenen bir
durumdur.

Bu parçada "aile kurumu"nun hangi özelliği
vurgulanmaktadır?

A) Yetişkin üyelerin çocuklarının bakımından sorumlu
olduğu
B) Zaman içinde diğer toplumsal kurumlarla ilişkisinin
zayıfladığı

Bu parça aşağıdaki kavramlardan hangisine örnek
oluşturur?
B) Toplumsal değer

C) Modernleşmeyle birlikte bireylerin ihtiyaçlarına cevap
veremediği

C) Toplumsal statü

D) Toplumsal etkileşim

D) Ortaya çıktığı zamana göre daha çok işlev yüklendiği

Ö

A) Toplumsal sapma

E) Tarihsel süreç içinde değişim geçirse de varlığını
koruduğu

E) Toplumsal farklılaşma

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2
35.-40. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

32. Özdeşlik ilkesi: “Bir şey ne ise odur.”, “Bir başka ifadeyle
A, A’dır.” anlatımıyla ortaya konulabilir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi özdeşlik ilkesine
uygun bir ifadedir?

35. Hz. Muhammed “Sizin en hayırlınız Kur’an’ı öğrenen ve
öğreteninizdir.” buyurmuş ve bu konuda Müslümanları
teşvik etmiştir. Birçok ayette de Kur’an-ı Kerim’in
okunması ve okunduğu zaman dinlenmesi tavsiye
edilmiştir. Bu tür ayet ve hadislerin etkisiyle
Müslümanlar, Kur’an’ı başından sonuna kadar okumaya
ve hatta ezberlemeye özel bir önem vermişler; özellikle
Ramazan ayında, bir kişinin okunuşla ilgili kurallara
uyarak doğru ve güzel bir şekilde okuması ve
diğerlerinin de takip etmesiyle toplu okuma faaliyetleri
gerçekleştirmişlerdir.

A) Aynı malzemeden aynı şartlarda aynı fabrikada
üretilen ürünler özdeştir.
B) Aynı kaynaktan farklı şişelere doldurulmuş sular
özdeştir.
C) Aynanın karşısında duran bir kişi ile onun aynadaki
görüntüsü özdeştir.
D) Gazi Mustafa Kemal ile Atatürk özdeştir.

Bu parçada Kur’an ile ilgili aşağıdaki kavramlardan
hangisine değinilmemiştir?

SY
M

E) İnsan ve ağaç birbirinden farklı iki yapı olsa da bunları
oluşturan atomlar özdeştir.

A) Mukabele

B) Hafızlık

D) Tefsir

C) Hatim

E) Tecvit

33. Aşağıdakilerin hangisinde, kavram çeşitlerine uygun
örnekler doğru verilmiştir?
Kolektif

Olumsuz

Soyut

A) Doğa

Yerli

Erdem

B) Tenisçi

Güvensiz

Kitap

C) Takım

Bulutlu

Toprak

D) Üniversite

Kararsız

Bardak

E) Sendika

Kaygısız

Kötülük

36. İyilik yapmanın yanı sıra kötülük yapma temayülüne de
sahip olan insan, işlediği bir günah veya yaptığı bir
hatadan duyduğu pişmanlığı Allah’a arz eder. Bu arz
ediş bağışlanma talebidir ve buna tövbe denir. Mümin,
Hz. Muhammed’in bir sözünde belirttiği gibi, işlediği
küçük bir günahı bile tepesinde dikilip üzerine
düşeceğinden korktuğu bir dağ gibi görür. Bu yüzden
vakit kaybetmeden, duyduğu pişmanlığı Allah’a arz edip
kulluğunun bilincinde olduğunu, sözüne sadık
kalacağını ifade ederek bağışlanma talebinde bulunur.
Bu parçadan hareketle tövbe ile ilgili olarak
aşağıdakilerin hangisi söylenemez?

A) Ümitsizliğin yansımasıdır.

B) Allah’la yapılan ahdin tazelenmesidir.

34.

önermesinin eş değeri aşağıdakilerden

C) Nefsi arındırma çabasıdır.

D) Yanlışını düzeltme iradesidir.

Ö

hangisidir?

A)

B)

C)

D)

E) Affedilme arzusudur.

E)

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

37. Sünnet çeşitleriyle ilgili olarak Hz. Muhammed’in;

39. “... Şayet onlara karşı kırıcı ve sert olsaydın, doğrusu
senden koparlardı. Artık onları bağışla ve affedilmeleri
için dua et. Ve toplumu ilgilendiren her konuda onlarla
müşavere et; sonra bir hareket tarzına karar verince de
Allah’a güven. Zira Allah, kendisine dayanıp güvenenleri
sever.” (Al-i İmran, 3:159)

I. herhangi bir mesele hakkında yaptığı
açıklamalara,
II. davranış ve uygulamalarıyla ilgili sahabenin
nakletmiş olduğu haberlere,
III. sahabe tarafından söylenen bir sözü ya da işlenen
bir fiili onaylamasına

Bu ayette aşağıdakilerin hangisine değinilmemiştir?
A) Nezaketli davranmak

verilen isimler aşağıdakilerin hangisinde doğru
sıralanmıştır?

B) Tevekkül bilinciyle hareket etmek

II

III

A) Sözlü

Fiilî

Takrirî

C) Merhamet sahibi olmak

B) Takrirî

Fiilî

Sözlü

D) Danışmaya özen göstermek

C) Fiilî

Sözlü

Takrirî

E) Emanete riayet etmek

D) Sözlü

Takrirî

Fiilî

E) Takrirî

Sözlü

Fiilî

SY
M

I

40. Sidharta Gotama, Hindistan’ın kuzeyinde bir sarayda
kralın oğlu olarak dünyaya gelir. En iyi öğretmenlerden
ders alır, en iyi askerlerden silah kullanmayı öğrenir.
Acı, üzüntü ve sıkıntı nedir bilmeden yetişir. Ancak
gençliğinde bazı üzücü olaylara tanık olur ve hayatın
anlamı üzerine düşünmeye başlar. İçinde bulunduğu
durumun kendisini hakikate iletmediğini görüp saraydan
ayrılır ve mevcut dinî geleneği sorgulamaya başlar. Bu
çerçevede din adamlarının şekilciliğine karşı çıkar.
İnsanlara dinî ve ahlaki konularda vaazlar verir. Bu
vaazları ölümünden sonra takipçileri tarafından kutsal
kabul edilerek Tipitaka (Üç Sepet) adıyla bir araya
getirilir ve kendisinin de heykelleri yapılarak zamanla
kutsal bir varlık ve bir din kurucusu olarak kabul
edilmeye başlanır.

38. Hz. Muhammed; ibadetlere verdiği önemin yanında
Allah’a bağlılığıyla örnek olan, sade ve mütevazı bir
hayat yaşayan, zaman zaman toplumdan uzaklaşarak
tefekküre dalan, ahlaki erdemleri yaşamaya ve
yaşatmaya çalışan bir kişidir. İslam kültüründe onun bu
yönünü öne çıkaran ve İslam’ın ahlak esasları üzerinde
yoğunlaşan bir yorum biçimi, düşünce sistemi ortaya
çıkmıştır. Zaman içerisinde sistematik bir yapıya
kavuşan bu düşünce sistemi, İslam dininin temel ilkeleri
doğrultusunda nefsi arındırmayı, üstün bir ahlaka sahip
olmayı ve ibadetleri samimiyetle yapmayı gaye
edinmiştir.

Bu parçada ortaya çıkış süreci hakkında bilgi verilen
din aşağıdakilerden hangisidir?

Bu parçada bahsedilen düşünce sistemi aşağıdaki
kavramlardan hangisiyle ifade edilmektedir?

A) Fıkıh

B) Tefsir

D) Sihizm

B) Taoizm

C) Budizm

E) Caynizm

E) Hadis

Ö

D) Kelam

A) Hinduizm

C) Tasavvuf

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2
41.-46. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

42. Diyelim ki okullarda öğretildiği şekliyle, suyun 100 ºC'de
kaynadığının bilimsel bir yasa olduğuna inanıyoruz.
Sayısı ne kadar çok olursa olsun doğrulayıcı durumlar
bu yasayı tam olarak kanıtlamaya yetmez; çünkü
yasanın geçerli olmadığı durumların bir araştırması
henüz yapılmamıştır. Yasanın geçerli olmadığı
durumların araştırılması, örneğin suyun kaynama
derecesinin kapalı kaplarda ve deniz seviyesinden
yüksek yerlerde daha farklı olduğunun gözlemlenmesi,
yasanın “Su deniz seviyesinde ve açık havada
100 ºC'de kaynar.” şeklinde yeniden düzenlenmesine
yol açacaktır. Bu şekilde bir yasanın geçerli olmadığı
durumların araştırılması aslında yasanın hakikate daha
çok yaklaştırılması anlamına gelecektir.

41. Umberto Eco sanat dilinin özelliği nedeniyle hiçbir sanat
yapıtının gerçekte “kapalı” olamayacağını; her yapıtın
belli bir görüşün ötesinde, sayısız olası “okuma” ya da
“yorumlama”ya yatkınlık gösterdiğini söyler. Resimden
şiire, müzikten yazına dek her sanat yapıtı, sayısız
çoklukta tadıma açık bir nesnedir; kendi başına
tükenmek bilmeyen bir deney kaynağıdır. Eğer bir sanat
yapıtı, süjenin gözünde anlamlı olabiliyorsa, bu da aynı
biçimde, onun daha önceki deneylerinden gelen ve
sanat yapıtının sunmuş olduğu niteliklerle eriyip
kaynaşabilen değerlerin ve anlamların varlığı
sayesindedir.

Bu parçada bilimsel bir yasanın denetlenmesiyle
ilgili aşağıdakilerden hangisi vurgulanmaktadır?

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

SY
M

A) Dolaylı doğrulanabilir olması

B) Doğrudan doğrulanabilir olması

A) Sanat yapıtının yetkinliği, temsil ettiği düşünceyi
yansıttığı oranda artar.

C) Yanlışlanabilir olması

B) Sanat yapıtının esas anlamı onu yaratan sanatçının
zihnindedir.

D) Bilimsel bir devrime yol açması

C) Sanat yapıtı daima kendisinde nesnel ve evrensel bir
anlam taşır.

E) Bilimsel paradigmayı değiştirmesi

D) Sanat yapıtının taşıdığı mesaj onu yaratan sanatçının
imgeleminde gizlidir.

Ö

E) Sanat yapıtının anlamı alımlayıcısıyla kurduğu bitimsiz
bir ilişkide açığa çıkar.

21

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Sosyal Bilimler-2

43.

45.

I. Doğrudan gözlemlenebilen davranışlar
II. Doğrudan gözlemlenemeyen zihinsel süreçler
III. Fizyolojik tepkiler

II. Modern yaşamdan uzak bir kabilenin dilinde aynı
sözcüğün “böcek”, “uçak” ve “pilot” anlamlarına
gelmesi

Yukarıdakilerden hangileri, günümüz psikoloji
araştırmalarının kapsamında yer almaktadır?
A) Yalnız I
D) II ve III

B) Yalnız II

I. Kuzey Avrupa ülkelerinde görülen kalıtsal Akdeniz
anemisi vakalarının Akdeniz ülkelerindekinden az
olması

III. ABD’nin bazı eyaletlerinde erkeklerin selamlaşmak
için yanaktan yanağa öpüşmelerinin yadırganması

C) I ve II
E) I, II ve III

Yukarıdakilerden hangileri kültür kavramı ile
ilişkilendirilebilir?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) II ve III

E) I, II ve III

SY
M

44. 1950’lerde Türkiye’de başta İstanbul olmak üzere
sanayileşen kentlere göçler başlamıştır. Göç edenler,
çoğunlukla kamu arazilerine izinsiz ve düşük standartlı
evler yaparak barınma ihtiyaçlarını karşılamaya
çalışmışlardır. Kentte tutunmaya çalıştıkları mekânlar
genellikle akraba ve köylülerine yakın yerler olmuştur.
Gecekondu olarak tanımlanan bu yerleşim yerlerine yol,
su, elektrik gibi altyapı hizmetleriyle eğitim ve sağlık
hizmetleri daha sonraları gelmiştir. Buralarda yaşayan
insanlar düşük ücretli işlerde çalışmışlardır.

C) I ve III

46. Aşağıdakilerden hangisi tümdengelime dayalı bir
akıl yürütme biçimi değildir?
A) Tüm A’lar B’dir, X bir A’dır. O hâlde X bir B’dir.
B) Şimdiye kadar çalıştığım tüm okul müdürleri erkekti.
O hâlde bütün okul müdürleri erkektir.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

C) Bütün insanlar ölümlüdür. Ahmet de bir insandır.
O hâlde Ahmet de ölümlüdür.

A) Gecekondulaşmayla birlikte kentlerde suç oranı
artmıştır.

D) Bir şey insan ise o şey kuştur. Ahmet bir insandır.
O hâlde Ahmet de kuştur.

B) Hızlı kentleşme toplumsal çözülmeyi artırmıştır.

E) Başlangıcı olan her şeyin bir sonu vardır. Dünyanın da
bir başlangıcı vardır. O hâlde dünyanın da bir sonu
vardır.

C) Göçlerle birlikte kentlerde eğitim önem kazanmıştır.
D) Kentleşme göç edenlerin uyum sorunlarını ortaya
çıkarmıştır.

Ö

E) Hızlı ve plansız toplumsal değişme çarpık
kentleşmeye neden olmuştur.

22

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ BİTTİ.
MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2018-AYT/Matematik

MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. a bir gerçel sayı olmak üzere, karmaşık sayılarda

3.

n ve k pozitif tam sayılar olmak üzere,

değeri

 n sayısı, k sayısına tam bölünüyorsa
eşitliği veriliyor.

 n sayısı, k sayısına tam bölünmüyorsa

Buna göre, a kaçtır?
B) 3

C) 2

D) 1

olarak tanımlanıyor.
Örnek:

E) 0

SY
M

A) 4

Buna göre,

eşitliğini sağlayan n sayılarının toplamı kaçtır?

A) 24

B) 28

C) 32

D) 36

E) 40

2. x, y ve z birbirinden farklı birer asal sayı olmak üzere,

eşitlikleri veriliyor.
Buna göre,

B) 19

C) 21

D) 23

E) 25

Ö

A) 17

toplamı kaçtır?

23

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

4. Dairesel bir oyun alanında konumları şekilde gösterilen
Ali, Büşra, Cem, Deniz ve Ekin isimli beş oyuncu bir
topla oyun oynamaktadır. Bu oyunun her seferinde;
elinde top bulunan oyuncu, ok yönünde kendinden
sonraki üçüncü oyuncuya topu vermektedir.

6. a ve b tam sayılar olmak üzere,

gösterimi,
a sayısının b sayısını tam böldüğünü ifade eder.
Bir öğrenci,
ve

“a, b ve c tam sayıları

koşullarını

koşulunu da sağlar.”

sağlıyorsa

önermesinin yanlış olduğunu aksine örnek verme
yöntemini kullanarak ispatlamak istiyor.
Buna göre, öğrencinin verdiği örnek aşağıdakilerden
hangisi olabilir?
a

b

c

A)

1

3

12

Topu 1. seferde Deniz, 2. seferde Büşra almış ve oyun
bu şekilde devam etmiştir.

B)

2

4

24

Buna göre, 99. seferde topu kim almıştır?

C)

3

2

30

D)

4

5

60

E)

5

1

30

SY
M

Başlangıçta top Ali'nin elinde bulunmaktadır ve Ali'nin
topu Deniz'e vermesiyle oyun başlamıştır.

A) Ali

B) Büşra

C) Cem

D) Deniz

E) Ekin

5. a, b ve c sıfırdan farklı birer gerçel sayı olmak üzere,

7. a ve b sıfırdan farklı gerçel sayılar olmak üzere,
gerçel sayılar kümesi üzerinde tanımlı bir f fonksiyonu

önermeleri veriliyor.

eşitliklerini sağlamaktadır.

önermesi yanlış olduğuna göre; a, b ve c sayılarının
işaretleri sırasıyla aşağıdakilerden hangisidir?
B)

C)

D)

Ö

A)

Buna göre,

değeri kaçtır?

A)

B)

D) 1

C)

E) 2

E)

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

8. Dik koordinat düzleminde, tanım kümeleri gerçel
sayılardan oluşan f, g ve h fonksiyonlarının grafikleri
şekilde verilmiştir.

9. Gerçel katsayılı ve baş katsayısı 1 olan 4. dereceden
bir P(x) polinomu her x gerçel sayısı için
eşitliğini sağlamaktadır.
olduğuna göre, P(1) kaçtır?
A) 12

C) 24

D) 30

E) 36

olmak üzere,

SY
M

Buna göre,

B) 18

eşitsizlik sisteminin çözüm kümesi aşağıdakilerden
hangisidir?

A)

B)

C)

D)

10. Üzerinde 1’den 50’ye kadar olan tam sayıların yazılı
olduğu bir cetvel türünde her n tam sayısının 1’e olan
uzaklığı log n birimdir.

E)

Bu özellikteki özdeş iki cetvel şekildeki gibi alt alta
getirildiğinde üstteki cetveldeki 42 sayısı alttakinde
28 sayısına, üstteki cetveldeki 33 sayısı ise alttakinde
x sayısına denk gelmektedir.
D) 21

E) 22

Ö

Buna göre, x kaçtır?
A) 18
B) 19
C) 20

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

11.

ve

13. a ve b pozitif gerçel sayılar olmak üzere, dik koordinat
düzleminde orijinden geçen

sayılarının aritmetik ortalaması

’dir.
Buna göre,

parabolü kullanılarak

ifadesinin değeri kaçtır?

A)

B)

C)

D)

biçiminde tanımlanan üç parabolün tepe noktaları,
alanı 16 birimkare olan bir üçgenin köşe noktalarıdır.

E)

Buna göre,
B) 9

C) 12

D) 15

SY
M

A) 6

toplamı kaçtır?
E) 18

12. Terimleri birbirinden farklı ve ortak farkı r olan bir
aritmetik dizisi için

eşitlikleri veriliyor.
Buna göre,

kaçtır?

B) 8

C) 6

D) 4

E) 2

denkleminin köklerinden biri
Buna göre,

A) 2

sayısıdır.

oranı kaçtır?

B) 3

C) 4

D) 5

E) 6

Ö

A) 10

14. m ve n sıfırdan ve birbirinden farklı iki gerçel sayı olmak
üzere,

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

15. Bir sözcükte harflerin soldan sağa sıralanışıyla
sağdan sola sıralanışı aynıysa bu sözcüğe bir
palindrom sözcük denir.

17. L bir gerçel sayı olmak üzere, gerçel sayılar kümesi
üzerinde tanımlı f ve g fonksiyonları için

Örneğin; NEDEN, bir palindrom sözcüktür.
eşitliği sağlanıyor.

Engin, birbirinden farklı 3 sesli ve 4 sessiz harfin her
birini istediği sayıda kullanarak 5 harfli bir palindrom
sözcük oluşturacaktır. Bu sözcükte iki sesli harfin yan
yana gelmemesi ve iki sessiz harfin de yan yana
gelmemesi gerekmektedir.

Buna göre,
I.
II.

Buna göre, Engin bu koşulları sağlayan kaç farklı
palindrom sözcük oluşturabilir?
A) 72

B) 84

C) 96

D) 108

III.

E) 120

ifadelerinden hangileri her zaman doğrudur?
B) Yalnız II

C) I ve III

SY
M

A) Yalnız I
D) II ve III

E) I, II ve III

16. Bir düzgün dörtyüzlünün K ve L köşelerinde birer
karınca bulunmaktadır.

18.

fonksiyonu gerçel sayılar kümesi üzerinde süreklidir.
Buna göre,

Bu karıncalardan her biri bulundukları köşelerden çıkan
ayrıtlardan birini rastgele seçip bu ayrıtlar boyunca
yürümeye başlıyor, ayrıtın diğer köşesine ulaştığında
ise duruyor.

A) 16

toplamı kaçtır?

B) 15

C) 12

D) 9

E) 8

Buna göre, karıncaların karşılaşma olasılığı kaçtır?

A)

B)

E)

Ö

D)

C)

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

19. Gerçel sayılar kümesi üzerinde tanımlı f fonksiyonunun
türevi olan

21. a, b ve c gerçel sayılar olmak üzere,

fonksiyonunun grafiği aşağıdaki

dik koordinat düzleminde verilmiştir.
eğrisine
denklemi

noktasında teğet olan doğrunun

biçiminde veriliyor.
Buna göre,
A)

Buna göre; f(0), f(1) ve f(2) değerlerinin doğru
sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?
B)

B)

C)

D) 2

E) 3

SY
M

A)

toplamı kaçtır?

C)

D)

E)

20.

22. Bir internet şirketi en fazla 1000 müşteriye hizmet
verebilmekte ve aylık internet ücretini 40 TL olarak
belirlediğinde bu sayıya ulaşabilmektedir. Bu şirket aylık
internet ücretinde yaptığı her 5 TL’lik artış sonrasında
müşteri sayısında 50 azalma olduğunu gözlemlemiştir.

fonksiyonunun 16. mertebeden

türevi olan
değeri kaçtır?

A) 32

ifadesinin

B) 64

Bu şirket, aylık internet ücretinden elde edeceği
toplam gelirin en fazla olması için aylık internet
ücretini kaç TL olarak belirlemelidir?

C) 128

A) 55

B) 60

C) 65

D) 70

E) 75

E) 512

Ö

D) 256

noktasındaki

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

23. Gerçel sayılar kümesi üzerinde tanımlı, artan ve sürekli
bir f fonksiyonu için

25. Dik koordinat düzleminde f, g ve h fonksiyonlarının
grafikleri aşağıda gösterilmiştir.

eşitlikleri verilmiştir.
Buna göre,

integralinin değeri

aşağıdakilerden hangisi olabilir?
A) 4

B) 4,5

C) 6

D) 7,5

Şekilde gösterilen boyalı A1 , A2 ve A3 bölgelerinin
alanları sırasıyla 1, 3 ve 9 birimkaredir.

E) 8

SY
M

Buna göre,

integralinin değeri kaçtır?

A) 5

B) 8

C) 12

D) 13

E) 17

24. Bir matematik dersinde kısmi integrasyon konusunu
işleyen Ebru Öğretmen tahtaya

kuralını yazdıktan sonra, Mehmet bir sorunun
çözümünde u ve v yerine sırasıyla f(x) ve g(x)
fonksiyonlarını seçip bu kuralı uygulayarak

eşitliğini elde ediyor.

olduğuna göre,
B) 4

C) 6

D) 8

E) 10

Ö

A) 2

değeri kaçtır?

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

26. a ve b pozitif gerçel sayılar olmak üzere, dik koordinat
düzleminde

28.

eğrisi ile
,
ve
doğruları arasında
kalan bölge,
ve
noktalarından geçen
doğru ile alanları oranı 3 olan iki bölgeye ayrılıyor.
Buna göre,

olmak üzere,

eşitliğini sağlayan x değerlerinin toplamı kaçtır?
A)

B)

C)

oranı kaçtır?
D)

A)

B)

E)

C)
E)

SY
M

D)

29. Aşağıda, O merkezli yarıçapı 1 birim olan yarım çember
ile OAB ve ODC dik üçgenleri gösterilmiştir. A ve C
noktaları hem OAB üçgeninin hem de yarım çemberin
üzerindedir.

27.

ifadesinin eşiti aşağıdakilerden hangisidir?

A)

B)

C)

D)

Buna göre,

E)

oranının x türünden eşiti aşağıdakilerden
hangisidir?

A) sin x

B) tan x

Ö

D) csc x

30

C) cot x

E) sec x

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

30. Temel Kaptan, teknesindeki turistleri sabah A
adasından B adasına, öğlen B adasından C adasına,
akşam da C adasından A adasına götürecektir.

31. Dik koordinat düzleminde; bir köşesi orijinde, diğer
köşeleri ise
ve
bir üçgenin kenarortayları
kesişmektedir.

Teknenin adalardaki iskelelerde duracağı noktalar, AB
kenarı BC kenarına eşit olan bir ABC üçgeninin köşe
noktaları olarak şekildeki gibi işaretlenmiştir.

doğruları üzerinde olan
noktasında

Buna göre, bu üçgenin alanı kaç birimkaredir?
A) 18

B) 24
D)

C) 27
E)

SY
M

Temel Kaptan dönüş yolunda karanlıkta seyahat
edeceğini bildiğinden A’dan B’ye ve B’den C’ye
ilerlerken pusulasının kuzeyi gösteren ibresi ile
izlediği yol arasındaki açıyı bir kâğıda aşağıdaki gibi
not almıştır.

32. Eşit uzunlukta dört telin birbirine monte edilmesiyle
oluşturulan ve Şekil 1’deki gibi çivilerle köşelerinden
duvara sabitlenen kare biçiminde bir çerçevenin
duvarda kapladığı alan 100 birimkaredir.

Buna göre, Temel Kaptan C’den A’ya gitmek için
pusulasını aşağıdakilerden hangisi gibi
ayarlamalıdır?

A)

B)

A ve B köşeleri üzerindeki çivilerin çıkması sonucu
bir tarafının aşağı kaymasıyla Şekil 2’deki gibi bir
eşkenar dörtgen hâlini alan bu çerçevede A ve B
köşelerinin yerden yüksekliği 6’şar birim azalmış,
diğer iki köşenin konumu ise değişmemiştir.

E)

Ö

D)

C)

Buna göre, çerçevenin duvarda kapladığı alan kaç
birimkare azalmıştır?
A) 18

31

B) 20

C) 26

D) 30

E) 32

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

33.

35. Dik koordinat düzleminde köşe noktalarının koordinatları
,

,

,

olan ABCD karesi aşağıda verilmiştir.

Dik koordinat düzleminde verilen şekildeki kare,
eğimi

olan bir doğru ile eşit alanlı iki bölgeye

ayrılıyor.

Bu kareye sırasıyla

Bu doğru x-eksenini
göre, a kaçtır?
B) 14

C) 16

D) 18



E) 20



orijin etrafında saat yönünün tersine
döndürme,
y-eksenine göre yansıma,



orijin etrafında saat yönünde

döndürme

SY
M

A) 12

noktasında kestiğine

dönüşümleri uygulanıyor.

Son durumda bu karenin koordinatları değişmeyen
köşe noktaları aşağıdakilerden hangisidir?

A) A ve B

D) B ve C

B) A ve C

C) A ve D

E) C ve D

34. Dik koordinat düzleminde birinin merkezi

noktası, diğerinin merkezi ise
noktası olan iki
çember sadece
noktasında kesişmektedir.
Bu çemberlerin orijine en yakın olan noktaları
arasındaki uzaklık kaç birimdir?

A)

B)

E)

Ö

D)

C)

32

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

36. Dik koordinat düzleminde, merkezi orijin ve odakları
E ve F noktaları olan bir elips aşağıda verilmiştir.
F noktasından çizilen dikey doğrunun elipsi kestiği
noktalardan y koordinatı pozitif olan nokta K ile
gösterilmiştir. K ve E noktalarından geçen doğrunun
denklemi
biçimindedir.

37. Analitik düzlemde verilen bir düzgün beşgenin kenarları
şekildeki gibi

,

,

,

ve

vektörleri olarak

adlandırılmıştır.

Buna göre, bu beş vektör arasından rastgele seçilen
iki vektörün iç çarpımının pozitif olma olasılığı
kaçtır?
A)

B)

C)

SY
M

Buna göre, a değeri kaçtır?

A)

B)

C)

D)

D)

E)

E)

38. Dik koordinat düzleminde,

ve

vektörleri veriliyor. Bu düzlemde alınan bir
vektörünün,
3 birim,

vektörü üzerine dik izdüşüm vektörü

vektörü üzerine dik izdüşüm vektörü ise

1 birim uzunluğundadır.
Buna göre,

A)

B)

Ö

D) 5

33

vektörünün uzunluğu kaç birimdir?
C)

E) 10

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Matematik

39. Ayrıt uzunluğu 1 birim olan 3 adet küp, her birinin en az
bir yüzü diğer bir küpün bir yüzüyle tam örtüşecek
biçimde birbirine yapıştırılıyor.
Buna göre, bu şekilde elde edilebilecek bir cismin
seçilen iki köşesi arasındaki uzaklık birim türünden
aşağıdakilerden hangisi olamaz?
B)

C)

D)

E)

SY
M

A)

40. Uzayda bir E düzlemi üzerinde A ve B noktaları ve bu
düzleme 4 birim uzaklıkta bir P noktası veriliyor.

PA ve PB doğru parçalarının E düzlemi üzerine
dik izdüşümleri ile AB doğru parçası, kenar uzunluğu
2 birim olan bir eşkenar üçgen oluşturmaktadır.
Buna göre,

B) 12

C) 16

D) 18

E) 20

Ö

A) 8

çarpımı kaçtır?

34

MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2018-AYT/Fen Bilimleri

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-14), Kimya (15-27), Biyoloji (28-40) alanlarına ait toplam 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

2. Ahmet, bir ipin ucuna bağladığı taşı düşey düzlemde
şekildeki gibi çembersel yörüngede döndürürken, bir
anda ip koparak taştan ayrılıyor.

SY
M

1. Özdeş K ve L sandıkları, yer çekimi ivmesinin 10 m/s2
olarak kabul edildiği ortamda yatay düzleme paralel,
esnemeyen iplerle şekillerdeki gibi sabit, özdeş ve
ağırlıksız makaralar yardımıyla çekilmektedir. K sandığı,
W 1 ve W 2 ağırlıklı tuğlalar kullanılarak; L sandığı ise F1
ve F2 kuvvetlerinin etkisinde hareket ettiriliyor.

Sürtünmeler ihmal edildiğine göre, L sandığının

İpin koptuğu andan taşın yere düştüğü ana kadar
taşın hız ve ivme vektörleri birbirine paralel
olduğuna göre, şekildeki I, II, III, IV ve V noktalarının
hangilerinde ip kopmuş olabilir?

ivmesi aL= 5 m/s2 ise K sandığının ivmesi kaç
m/s2 dir?

B) 2

C) 3

D) 5

E) 10

A) Yalnız II

D) I ve IV

B) Yalnız V

C) I ve III

E) II ve V

Ö

A) 1

35

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

3. Bir buz pateni eğitmeni, kütlesi kendisinden daha küçük
olan öğrencisi ile sürtünmesiz yatay bir buz pistinde
yan yana dururken öğrencisini itmiş ve zıt yönlerde
hareket etmişlerdir.

5. Kütlesi ihmal edilen yalıtkan bir iple tavana asılan yüklü
bir cisim elektriksel alanın içerisinde şekildeki gibi
dengede durmaktadır.

Bu olayda öğrencinin;
I. birbirlerinden ayrıldıktan hemen sonra yere göre
hızı,
II. birbirlerinden ayrıldıktan hemen sonra yere göre
momentumu,
III. kendisine uygulanan itme kuvveti
niceliklerinden hangilerinin değeri eğitmeninkine
göre daha büyüktür?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III

I.

E) II ve III

ipin uzunluğu,

SY
M

D) I ve II

Buna göre cismin elektriksel yükü sabit kalmak
şartıyla;

II. cismin kütlesi,

III. elektriksel alan

büyüklüklerinden hangilerinin artırılması durumunda
ipin düşeyle yaptığı açı () artar?

A) Yalnız I

4. P noktasından geçen bir mil etrafında sürtünmesiz yatay
düzlemde kolayca dönebilen, eşit bölmelendirilmiş ve
ağırlığı ihmal edilen katı çubuk, şekilde gösterildiği gibi,
kendisine dik olarak uygulanan FK ve FL kuvvetlerinin
etkisiyle dengede durmaktadır.

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) I ve III

FK kuvvetinin P noktasına göre çubuğa uyguladığı

torkun büyüklüğü τ olduğuna göre, FL kuvvetinin P

noktasına göre çubuğa uyguladığı torkun büyüklüğü

Ö

kaç τ 'dur?

A)

B)

D) 3

C)

E) 1

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

7. Şekilde doğru akım kaynağına bağlı K transformatörü ile
alternatif akım kaynağına bağlı L transformatörü
görülmektedir. K transformatöründeki primer devreden
sabit i akımı, L transformatörüne bağlı primer devreden
etkin değeri i olan alternatif akım geçerken
transformatörlerin sekonder devrelerindeki VAB ve VCD
gerilimleri voltmetrelerle ölçülmektedir.

SY
M

6. Bir mıknatısın içerisinde şekildeki gibi bir DC kaynağına
bağlı sürtünmesiz ve yatay duran iletken rayların
üzerinde serbestçe hareket edebilen alüminyum çubuk
görülmektedir. Akı değişimlerinden dolayı meydana
gelen etkiler ihmal edilmektedir.

Anahtar kapatılınca alüminyum çubuğun ray
üzerindeki ilk hareketi ile ilgili aşağıdakilerden
hangisi doğrudur?

A) Hareket etmez.

B) I yönünde hızlanarak hareket eder.

Buna göre, transformatörlerin sekonder
gerilimleriyle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?
(Şekildeki sarım sayıları gerçek değerleriyle orantılıdır.)

C) II yönünde hızlanarak hareket eder.
D) II yönünde sabit hızla hareket eder.

VAB gerilimi

VCD gerilimi

A) Primerindeki
gerilimden büyüktür.

Primerindeki
gerilimden küçüktür.

B) Primerindeki
gerilimden küçüktür.

Sıfırdır.

C) Sıfırdır.

Primerindeki
gerilimden büyüktür.

D) Primerindeki
gerilimden büyüktür.

Sıfırdır.

E) Sıfırdır.

Primerindeki
gerilimden küçüktür.

Ö

E) I yönünde sabit hızla hareket eder.

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

8. Esnek olmayan, yeterince sağlam bir iple sıkıca
bağlanarak tavana asılan bir bilye, şekildeki gibi direnç
kuvvetlerinin ihmal edildiği ortamda A ve B noktaları
arasında salınım hareketi yapmaktadır. Bilyenin
yörüngenin en alt noktası olan O noktasından herhangi
bir geçişi sırasında bilyeye etkiyen net kuvvetin Fnet,
bilyenin merkezcil ivmesinin a ve çizgisel hızının v
olduğu biliniyor.

9. Yerküre, Güneş etrafında birbirlerine uyguladıkları kütle
çekim kuvveti nedeniyle belirli bir yörünge izlemektedir.
Her yıl bu yörünge üzerinde Yerküre'nin Güneş'e en
yakın olduğu gün 3 Ocak'tır.
Güneş dışındaki diğer gök cisimlerinin etkisinin
ihmal edildiği durumda;
I. Yerküre'nin çizgisel hızı,
II. Yerküre'nin Güneş'e göre açısal momentumu,
III. Yerküre'ye Güneş tarafından uygulanan kütle
çekim kuvveti
büyüklüklerinden hangileri 3 Ocak'ta,
3 Haziran'dakinden daha büyüktür?
A) Yalnız II

B) Yalnız III

E) I, II ve III

SY
M

D) I ve III

C) I ve II

Buna göre; Fnet, a ve v’nin yönü aşağıdakilerden
hangisi gibi olabilir?

A)

B)

C)

10. Sürtünmelerin ihmal edildiği ve yer çekim ivmesinin
10 m/s2 olarak kabul edildiği ortamda, bir ucu tavana
sabitlenmiş olan esnek yayın diğer ucuna 2 kg kütleli
noktasal bir cisim asılarak düşey doğrultuda basit
harmonik hareket yapması sağlanıyor. Cismin titreşim
periyodunun, basit harmonik hareket yapan 1 m
uzunluğundaki bir basit sarkacın salınım periyoduna eşit
olması isteniyor.

D)

Buna göre, yayın esneklik sabiti kaç N/m olmalıdır?

A) 10

B) 20

C) 30

D) 40

E) 50

Ö

E)

38

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

11. Bir radyo istasyonundan yapılan bir yayın, vericiden
dalgalar hâlinde yayılarak alıcı antene gelir.

13. Bir fotoelektrik olayı deneyinde, metale düşürülen ışığın
frekansı (f) ile metalden koparılarak hızlandırılan
elektronların maksimum kinetik enerjileri (Ek-max)
arasındaki değişim grafiği şekildeki gibidir.

Radyo vericisinden yayılan ve alıcı antene kadar
gelen bu dalgalar ile ilgili,
I. Ses dalgasıdır.
II. Enine bir dalgadır.
III. Yayılması için maddesel ortam gerekir.
yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız II

B) Yalnız III

D) I ve III

C) I ve II
E) I, II ve III

SY
M

Buna göre grafikle ilgili,
I. Metalin cinsi değiştiğinde grafiğin eğimi değişmez.
II. fx frekanslı ışık metalden elektron sökebilir.
III. Grafiğin eğimi, deneyde kullanılan ışığın dalga
boyunu verir.
yargılarından hangileri doğrudur?

12. İki hidrojen atomu çekirdeğinin birleşerek helyum
çekirdeğine dönüştüğü;

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

füzyon tepkimesi sonucunda enerji açığa çıktığı
bilinmektedir.

C) Yalnız III

E) II ve III

Bu tepkimenin gerçekleşebilmesi için;
I.

çekirdeğinin

çekirdeğinden daha kararlı

olması,

II.

çekirdeğinin

çekirdeğinden daha kararlı

çekirdeğinden daha kararlı

14. Canlılar uzun süre X ışınlarına maruz kaldığında
olumsuz etkilenebilirken görünür ışığa aynı süre maruz
kaldıklarında olumsuz etkilenmeyebilir.

şartlarından hangilerinin sağlanması gereklidir?

Bu durumda X ışınlarının canlılar üzerinde olumsuz
etkilere yol açabilmesi;

olması,

III.

çekirdeğinin

olması

A) Yalnız I

I. hız,

C) Yalnız III

II. dalga boyu,

E) I, II ve III

III. frekans

fiziksel niceliklerinden hangilerinin görünür ışığa
göre kesinlikle daha büyük olmasından kaynaklanır?

Ö

D) I ve II

B) Yalnız II

A) Yalnız I
D) I ve II

39

B) Yalnız II

C) Yalnız III
E) II ve III

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

15. O2, F ve Na iyonlarının yarıçaplarının
8
9
11

17. Sabit sıcaklık ve basınçta, eşit kütlede alınan CH4 ve

küçükten büyüğe doğru sıralanışı aşağıdakilerden
hangisidir?

SO2 gazlarıyla ilgili,

A) 11Na < 9F < 8O2

II. CH4 ün difüzyon hızı SO2 nin difüzyon hızının 2
katıdır.
III. SO2 nin ortalama kinetik enerjisi CH4 ünkinden
daha yüksektir.
yargılarından hangileri doğrudur?
(CH4 = 16 g/mol, SO2 = 64 g/mol, gazların ideal olduğu
varsayılacaktır.)

I. SO2 nin hacmi CH4 ün hacminin 2 katıdır.

B) 9F < 8O2 < 11Na
C) 8O2 < 11Na < 9F
D) 8O2 < 9F < 11Na

A) Yalnız I

E) 9F < 11Na < 8O2

B) Yalnız II

E) II ve III

SY
M

D) I ve II

C) Yalnız III

16.

tepkimesine göre 17 gram AgNO3 ün tamamı
tükendiğinde kaç gram AgCl oluşur?
(AgCl = 143,5 g/mol, AgNO3 = 170 g/mol, AgCl’nin
sudaki çözünürlüğü ihmal edilecektir.)

A) 5,85

B) 8,95

A) Çözünenin mol sayısı

C) 14,35

B) Çözücünün mol sayısı

E) 24,35

C) Çözeltinin hacmi

D) Çözeltinin yoğunluğu
E) Çözünenin derişimi

19. 45 oC'de 40 gram su içeren bir sistem, 2090 J'lik bir
ısı kaybederse suyun son sıcaklığı kaç oC olur?

Ö

D) 17,00

18. Bir tuzun sulu çözeltisine bir miktar daha su ilave
edildiğinde aşağıdaki özelliklerden hangisi
değişmez?

(Suyun öz ısısı csu = 4,18 J/g oC)
A) 70,0

B) 57,5
D) 32,5

40

C) 40,0
E) 20,0

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

20. A + B
C tepkimesi için A ve B’nin farklı başlangıç
derişimlerinde elde edilen tepkime başlangıç hızları
tabloda verilmiştir.

22. Cu2+(suda) + Pb(k)

Pb2+(suda) + Cu(k)

25 oC’deki bu hücre tepkimesinde [Cu2+] = 0,1 mol/L ve
[Pb2+] = 0,001 mol/L’dir.
Buna göre hücre potansiyeli kaç volttur?
(Nernst eşitliğinde logaritmik terimin katsayısı 0,059/n
olarak alınacaktır. Burada n, tepkimede aktarılan
elektron sayısıdır.)

A) 0,519

Buna göre, tepkimenin hız ifadesi aşağıdakilerden
hangisidir?
B) k[B]

D) 0,431

C) 0,460
E) 0,401

C) k[A]

SY
M

A) k[A][B]

B) 0,501

D) k[A][B]2

E) k[A]2[B]

21. 200 mL B(OH)2 kuvvetli bazının sulu çözeltisi 0,2 M HCl
çözeltisiyle titre ediliyor.
Titrasyonda dönüm noktasına ulaşmak için 100 mL
HCl çözeltisi harcandığına göre B(OH)2 nin molar
derişimi kaçtır?
A) 0,05

B) 0,10

E) 0,30

Ö

D) 0,20

C) 0,15

41

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

23. Şekildeki galvanik hücrede B(k) katısının kütlesi
zamanla artıyor.

25.

I.

II.

SY
M

III.

Bu hücreyle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

Yukarıdaki bileşiklerden hangileri
asimetrik (stereojenik) karbon atomuna sahiptir?

A) B(k) elektrodu katottur.

A) Yalnız I

B) Hücre tepkimesi istemlidir.

D) I ve III

B) Yalnız II

C) I ve II

E) I, II ve III

C) A(k) elektrodundan dış devreye elektron verilir.

D) Hücre tepkimesi dengeye ulaştığında hücre potansiyeli
sıfır olur.
E) A(k) katısının olduğu yarı hücrede A+ iyonlarının
derişimi azalır.

26. Amino asitlerle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?
A) Yapılarında hem amin hem de karboksilik asit grupları
bulunur.
B) Hem asit hem de bazlarla tepkimeye girdiklerinden
amfoterik özellik gösterirler.

24. Aşağıdaki bileşiklerden hangisinin fonksiyonel
grubu karşısında yanlış verilmiştir?
Bileşik

C) Amino asit molekülleri birbirleriyle tepkimeye girerek
karbonhidratları oluşturur.

Fonksiyonel grup
(NH2)

B) CH3CH2CHO

(CHO)

E) Elzem (esansiyal) amino asitler vücutta
sentezlenemez.

C) CH3CH2NO2

(NO2)

D) CH3CH2CONH2

(NH2)

E) CH3CH2CN

(CN)

Ö

A) CH3CH2NH2

D) Bir amino asitin COOH grubu ile diğer amino asitin
NH2 grubu etkileştiğinde su açığa çıkar.

42

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

27.

30. İnsandaki lenf sistemiyle ilgili olarak aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Hücreler arasında biriken sıvıyı kan dolaşımına aktarır.
B) Lenf düğümlerinde bazı akyuvarlar üretilir.
Yukarıdaki bileşiğin IUPAC adı hangisinde doğru
olarak verilmiştir?

C) Oksijenin doku hücrelerine taşınmasını sağlar.

A) 4-Metil-3-klorosiklopenten

D) Vücut savunmasında işlev görür.

B) 2-Kloro-3-metilsiklopenten

E) İnce bağırsaktan emilen bazı besinlerin taşınmasında
işlev görür.

C) 4-Kloro-3-metilsiklopenten
D) 4-Kloro-5-metilsiklopenten

SY
M

E) Klorometilsiklopenten

31. Aşağıdaki grafiklerde, bir çöl faresi ve bir insanın çeşitli
yollarla günlük su kazancı ve su kaybı oranları
gösterilmiştir.

28. Ökaryotik bir hücrede aşağıdaki metabolik
olaylardan hangisi zarla kuşatılmış bir organel
içerisinde gerçekleşmez?
A) Glikoliz

B) Krebs döngüsü

C) Fotosentez

D) mRNA sentezi

E) Hücre içi sindirim

29. Fotosentez yapan bir yaprağın kloroplastında
gerçekleşen;

Bu grafiklere göre, aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?

I. ışığın soğurulması,
II. CO2 nin tutulması,

A) Çöl faresi su gereksinimlerinin büyük kısmını
metabolizma sonucu açığa çıkan sudan karşılar.

III. suyun parçalanması,
IV. karbonhidratların üretimi

B) İnsan, su gereksinimlerinin çoğunu içilerek alınan
sudan karşılar.

A) I ve III

C) Çöl faresi, su içmeksizin yaşamını sürdürebilmektedir.

Ö

olaylarından hangileri stromada gerçekleşir?
B) II ve IV

D) II, III ve IV

C) I, II ve III

E) I, II, III ve IV

D) İnsanın idrarla su kaybı, çöl faresine kıyasla daha
fazladır.
E) Çöl faresi küçük vücutlu olduğu için vücut yüzeyinden
kaybedilen su önemsizdir.

43

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

32. İnsan sinir sistemindeki impuls oluşumu ve
iletimiyle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?

34. Ivan Pavlov’un köpeklerle yaptığı klasik koşullanma
deneyleri; koşullanma öncesi (1 ve 2. deney),
koşullanma (3. deney) ve koşullanma sonrası (4. deney)
olmak üzere sırasıyla aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

A) Sinir hücrelerindeki impuls oluşumu, sodyum ve
potasyum iyonlarının hücre zarında yarattığı kimyasal
ve elektriksel değişimdir.
B) Bir uyarının, sinir hücrelerinde impuls oluşturabilmesi
için en azından eşik değere ulaşması gerekir.
C) Eşik değer veya üzerindeki uyarılara nöronlar aynı
şiddette cevap verir.
D) Akson üzerindeki Ranvier boğum sayısı ve akson çapı
impuls iletim hızını etkilemez.

SY
M

E) Dinlenme hâlindeki bir nöronun içindeki ve dışındaki
iyon derişimi farklıdır.

33. Aşağıdaki özelliklerden hangisi insandaki kas tipleri
arasında sadece kalp kasına özgüdür?
A) Bantlaşma görülmesi

B) Kasılmasında kalsiyum iyonlarının işlev görmesi

Bu deney ve sonuçlarıyla ilgili,
I. Canlılar sadece normal uyarılara tepki verirler.
II. Normal bir uyarı, yapay bir uyarı ile birlikte
verildikten sonra canlı, sadece yapay uyarıya bile
tepki vermeyi öğrenebilir.
III. Canlılar, birbiriyle ilgisiz iki eşleştirilmiş uyarıya
karşı aynı tepkiyi verebilirler.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?

C) Kasılırken aktin ve miyozin iplikçiklerinin birbiri
üzerinde kayması
D) İstemsiz çalışması

E) Kasılması için kendi ritmik uyartılarını oluşturabilmesi

A) Yalnız I

C) I ve III

E) I, II ve III

Ö

D) II ve III

B) Yalnız II

44

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

35.

38. Tohumlu bir bitkinin çiçeğindeki erkek ve dişi üreme
organlarında yer alan;
I. anter,
II. tepecik,
III. filament,
IV. ovaryum
yapılarının hangilerinde mayoz ile üreme hücreleri
oluşturulur?

I. Çekirdekten tek zincir hâlinde sentezlendikten
sonra katlanarak yonca yaprağı şeklini alır.
II. Ribozomun yapısında yer alır ve ribozomun
2/3'sini oluşturur.
III. Antikodon adı verilen, üçlü nükleotit dizilerinden
oluşan kısımları vardır.
Yukarıdaki ifadelerden hangileri tRNA'nın
özelliklerindendir?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

A) Yalnız I

E) I ve III

B) Yalnız III

D) I ve IV

C) II ve III
E) II ve IV

SY
M

D) I ve II

C) Yalnız III

39. Paramecium caudatum ve Paramecium aurelia türleri
aynı tip besinlerle beslenmeye uyum sağlamış iki
Paramecium türüdür.
Aşağıdaki grafikte bu iki türün ayrı ayrı kültür
ortamlarında yetiştirildiklerinde ve aynı kültür ortamında
birlikte yetiştirildiklerinde popülasyon yoğunluklarının
günlere göre değişimleri gösterilmiştir.

36. Bir canlı organizmayı transgenik olarak
tanımlayabilmek için bu organizmanın aşağıdaki
özelliklerden hangisine sahip olması gerekir?
A) Yapay yöntemlerle mutasyona uğratılmış olması
B) İki uzak akraba tür arasında gerçekleşen bir
melezleme ile elde edilmiş olması
C) Yapay seçilimle seçilerek çoğaltılması

D) Genetik mühendisliği yöntemleri ile kendine ait
olmayan gen aktarılmış olması
E) Genetik mühendisliği yöntemleri ile başka bir
organizmadan klonlanmış olması

37. Bir bitkide bulunan parankima hücreleri aşağıdaki
işlevlerden hangisini gerçekleştiremez?

Bu deney ve sonuçlarına göre, bu iki tür arasında;
I. avlanma,
II. rekabet,
III. parazitlik
etkileşim şekillerinden hangileri görülmektedir?

A) Organik besin sentezi

Ö

B) Solunuma ihtiyacı olan dokulara oksijen sağlanması
C) Terlemenin düzenlenmesi

D) Su ve mineral madde iletimi

A) Yalnız I

E) Organik madde depolanması

D) I ve II

45

B) Yalnız II

C) Yalnız III
E) I ve III

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-AYT/Fen Bilimleri

40. Bir popülasyonda, aşağıdakilerden hangisi kural
olarak Hardy-Weinberg dengesinin bozulmasına
neden olmaz?
A) Gen havuzunda mutasyonların rastgele meydana
gelmesi
B) Üreme sürecinde eş seçiminin rastgele gerçekleşmesi
C) Belirli kalıtsal özelliklere sahip olan bireylerin üreme
başarısının fazla olması
D) Popülasyondaki belirli genotipe sahip bireylere karşı
doğal seçilimin olması

Ö

SY
M

E) Orijinal popülasyonun içerisine, dışarıdan göçlerin
olması

46

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

SY
M

Ö

2018 ALAN YETERLİLİK TESTLERİ (AYT)
YKS 2. OTURUM ALAN YETERLİLİK TESTLERİ (AYT)
01-07-2018
TÜRK DİLİ ve
EDEBİYATI-SOSYAL
BİLİMLER-1 TESTİ

B
E
E
C
B
C
E
E
A
C
D
C
B
D
E
A
A
C
A
A
B
D
A
C
D
A
B
A
D
C
D
A
A
D
E
C
D
C
D
B

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

D
C
C
D
E
A
B
D
A
B
C
D
B
B
A
B
C
E
C
D
C
A
D
A
A
B
A
D
B
D
E
D
E
B
D
A
A
C
E
C
E
C
E
E
D
B

MATEMATİK TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

E
B
C
C
A
D
A
C
C
E
B
D
A
A
B
A
B
E
A
D
C
D
C
B
B
C
D
B
E
A
C
B
E
D
B
A
A
B
A
E

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

B
D
A
E
C
C
E
A
D
B
A
D
D
C
A
C
B
A
D
E
A
A
E
D
D
C
C
A
B
C
E
D
E
D
E
D
C
D
B
B

Ö

SY
M

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ

