T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

ALAN YETERLİLİK TESTLERİ (AYT)
16 HAZİRAN 2019 PAZAR

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

M

SY

Ö

2019-AYT/Türk Dili ve
Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

TÜRK DİLİ ve EDEBİYATI-SOSYAL BİLİMLER-1
TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Türk Dili ve Edebiyatı (1-24), Tarih-1 (25-34), Coğrafya-1 (35-40) alanlarına ait toplam 40 soru
vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1 Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Yeşil tasarım (zihinde canlandırılan biçim), insan ve
I
çevre üzerindeki zararlı etkileri en aza indirgemeyi

2. (I) Ergenlikten sonra büyümesi duran insanların aksine
pek çok balık yaşamları boyunca gelişimini sürdürüyor.
(II) Örneğin, bir mersin balığı yüzyıldan fazla
yaşayabiliyor ve iki buçuk metreden uzun olabiliyor.
(III) Ancak dünya genelindeki aşırı avlanma, balıkların
uzun bir yaşam sürmesini engelliyor. (IV) Bunun
sonucunda da dünya, büyük balıklarını yavaş yavaş
kaybediyor. (V) Buna rağmen balıkçılığın sınırlandırıldığı
ender bölgelerde balıkların büyüklüğüyle ilgili yeni
rekorlar kırılmaya devam ediyor.

hedefleyen bir yaklaşımdır. Öncelikle binanın
yapımından yıkımına kadar olan zamanı kapsayacak
II
(sınırları içine alacak) şekilde korunmasını hedefleyen

değerlendirmeye (denetlemeye) olanak sağlayan
IV
uygulamalar; doğal, geri dönüşümlü (yeniden
V
değerlendirilebilir nitelikte) ve zararlı olmayan malzeme

B) II. cümlede bir balık türünün yaşam süresiyle boyu
arasında ilişki kurulmuştur.
C) III. cümlede balıkların yaşam sürelerini uzatan bir
faktörden söz edilmiştir.

kullanımıdır.

D) IV. cümlede bazı balıkların neslinin tükenme nedenleri
üzerinde durulmuştur.

SY

Bu parçada numaralanmış sözlerden hangisinin
anlamı parantez ( ) içinde verilen açıklamayla
uyuşmamaktadır?
B) II

C) III

D) IV

E) V. cümlede balıkçılığın dünya genelinde kısıtlanması
gerekliliği vurgulanmıştır.

E) V

Ö

A) I

Bu parçada numaralanmış cümlelerle ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) I. cümlede insanlarla balıklar, belirli bir özellik
üzerinden karşılaştırılmıştır.

M

genelgeçer (hemen herkesçe benimsenen) kurallar
III
koymak gerekiyor. Enerji kaynaklarını üst seviyede

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

3. Yahya Kemal’in ilk kez 1913’te Peyam gazetesinde
yayımlanan ve İstanbul’un gelecek yüzyıllardaki
hâlini resmeden bilim kurgu türündeki hikâyesi
Çamlar Altında Musahabe'yi önemli bulurum. Öncelikle
bu hikâye, H. G. Wells’in Zaman Makinesi’nden yola
çıkılarak kurgulanmış edebî ürünlerden biridir. Ayrıca
dönemin en popüler konularından biri olan medeniyet
tartışmasında Yahya Kemal’in konumunu açıkça ortaya
koyan ilk eserdir.

5.

I. Dedim dilber yanakların kızarmış
Dedi çiçek taktım gül yarasıdır
Dedim tane tane olmuş benlerin
Dedi zülfüm değdi tel yarasıdır
II. Sabahtan uğradım ben bir güzele
Dedim mahmur musun söyledi yok yok
Ak ellerin boğum boğum kınalı
Dedim bayram mıdır söyledi yok yok

Bu parçadan hareketle Çamlar Altında Musahabe ile
ilgili olarak aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?

Aşağıdakilerden hangisi numaralanmış bu
dörtlüklerin ortak özelliklerinden biri değildir?

B) Döneminde beklenen ilgiyi görmediğine

A) 11’li hece ölçüsünün kullanılması

C) Toplumsal sorunları göz ardı ettiğine

B) Benzer temaların işlenmesi

D) İçerik olarak bütünüyle özgün olmadığına
E) Geçmiş ve geleceği birlikte ele aldığına

M

A) Medeniyet tartışmasında öncü nitelik taşıdığına

C) Nazım şeklinin koşma olması

D) Ahenk unsuru olarak redife yer verilmesi
E) Tecahülüarif sanatından yararlanılması

SY

İş gelmez elinden gitmez bir kâre
Aslında neslinde giymemiş hâre
Sandığı gömleksiz duran mekkâre
Bedestene gelir kaftan beğenmez

6.

Bu dörtlük, içerik açısından aşağıdaki şiir
türlerinden hangisine örnek verilebilir?
A) Epik
B) Satirik
C) Lirik
D) Didaktik

Ahu gözlü dilber sana ne ettim
Sevdanın elinden tükendim bittim
Her ne ettim ise kendime ettim
Kerem gibi her gün yandıkça tüttüm
Dertlerimi sürü eyleyip güttüm

Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Pastoral bir şiir türünden alınmıştır.

E) Pastoral

B) Ahenk unsuru olarak redif kullanılmıştır.
C) Düz kafiye şemasından faydalanılmıştır.
D) Birden fazla edebî sanattan yararlanılmıştır.
E) Nazım türü bakımından güzellemedir.

Ö

4.

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

7. Aşağıdaki beyitlerin hangisinde irsalimesel sanatına
yer verilmemiştir?

10. ...

C) Ne siyâh eylemiş bu nâsiyeyi
Saçımı bembeyaz eden bahtım

Yine günlerden bir gün Ay Kağan’ın gözü parladı.
Doğum sancıları başladı ve bir erkek çocuğu oldu.
Bu çocuğun yüzü gök, ağzı ateş gibi kızıl, gözleri ela,
saçları ve kaşları kara idi. Perilerden daha güzeldi.
Bu çocuk anasının göğsünden ilk sütü emdi ve bir daha
emmedi. Çiğ et ve çorba istedi. Dile gelmeye başladı.
Kırk gün sonra büyüdü, yürüdü ve oynadı. Ayağı öküz
ayağı gibi, beli kurt beli gibi...
...

D) Balık baştan kokar bunu bilmemek
Seyrânî gafilin ahmaklığından

Oğuz Kağan Destanı’ndan alınan bu metinle ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Ziyaretten murâd olan duâdır
Bugün bana ise yarın sanadır
B) Kardaşına kuyu kazarsa kişi
Kuyuya düşmek olur anın işi

A) Kahramanı ruhsal derinlikleriyle tasvir edilmiştir.

E) Ahde vefâyı va’d-i tehî sanmasın ki dost
Gözden ırağ olunca gönülden ırağ olur

M

B) Gerçek ve hayalî unsurlar bir arada verilmiştir.
C) Tasvirlerde tabiat unsurlarına başvurulmuştur.
D) Zamanla ilgili unsurlar gerçeküstüdür.

8. Aşağıdakilerden hangisinin bir masalın döşeme
bölümünden alındığı söylenebilir?
A) Pireler berber iken develer tellal iken...
B) Onlar ermiş muradına, biz çıkalım kerevetine.

SY

C) Uzak memleketin birinde bir padişah yaşarmış.

E) Kahramanı olağanüstü özellikler taşımaktadır.

11.

Yazar

Yüzyıl

Eser

I

14. yüzyıl

İskendername

Nâbî

II

Hayrâbâd

Şeyh Gâlip

18. yüzyıl

III

D) Padişah işini göredursun, biz gelelim Keloğlan’a.
E) Sislerin arasından ansızın tek gözlü bir dev
belirivermiş.

Bu tabloda numaralanmış yerlere aşağıdakilerden
hangisi getirilmelidir?

Ö

9. (I) Genellikle “gölge oyunu” olarak nitelendirilen
Karagöz; çıra, mum, lamba gibi bir aydınlatma kaynağı
ile yarı saydam bir perdeden yararlanılarak oynanır.
(II) Karagöz ile Hacivat’ın başından geçen olayların
anlatıldığı oyunda Çelebi, Bebe Ruhi, Tuzsuz Deli Bekir
gibi yardımcı tipler de vardır. (III) Karagöz oyunu; giriş,
muhâvere, fasıl ve bitiş olarak adlandırılan dört
bölümden meydana gelir. (IV) Karagöz şakacı,
nüktedan, meraklı ve patavatsız bir tipi canlandırırken
Hacivat medrese kültürüyle yetişmiş eğitimli bir tiptir.
(V) Toplumun aksayan yönlerinin eleştirildiği oyunda
Karagöz mendil, baston, sandalye gibi aksesuarları
kullanırken Hacivat bu aksesuarları kullanmaz.

I
A) Âşık Paşa

II
15. yüzyıl

III
Ferhad u Şîrîn

B) Zâtî

16. yüzyıl

Hadîkatü’s-Süedâ

C) Ahmedî

17. yüzyıl

Hüsn ü Aşk

D) Ahmed Paşa

18. yüzyıl

Hüsn ü Aşk

E) Hayretî

17. yüzyıl

Çengnâme

Bu parçadaki numaralanmış cümlelerin hangisinde
bir bilgi yanlışı vardır?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

12. Gündelik yaşamın önemli bir parçası olan mutfak
kültürü, divan şiirine de yansımıştır. Osmanlı mutfağının
zenginliğini yansıtan baklava, güllaç, işkembe çorbası,
biryan, musakka, yahni gibi geleneksel yemekler ve
tatlılar, divan şairlerinin hayal dünyasında çeşitli
anlamlar kazanmıştır.

14. Türk tiyatrosunun gelişimine önemli katkısı bulunan,
tiyatro kurup bazı oyunlarda rol alan ----; başta Cimri
olmak üzere Molière’in hemen hemen bütün eserlerini
Türkçeye aktarmıştır. Tanzimat Dönemi’nin önemli kültür
adamlarından biri olan yazar, kendine has yöntemlerle
tiyatro çevirileri ve uyarlamaları yapmıştır.

Bu parçaya göre aşağıdaki beyitlerden hangisi,
Osmanlı mutfak kültürünü temsil eden bir örnek
olamaz?

Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden
hangisi getirilmelidir?
A) Recaizade Mahmut Ekrem

A) Giceyle uyhuda mekteb hâcesinin gözine
Sahan böreği ile baklava gelir görünür

B) Ahmet Mithat Efendi

B) Yahni ile turşî-i şalgam verir insâna ferah
Girde balık çorbası hem virdi zarîfâne ferah

C) Namık Kemal

M

D) Ahmet Vefik Paşa

C) N’ola kılsam leb-i dildâr içün âh
Kanı âlemde bir bî-dûd helvâ

E) Direktör Ali Bey

D) Dün tabîbe derd-i dilden bir devâ sordum didi
Gam yemeden özge bu derdün devâsın bilmedüm

15. Namık Kemal’in tiyatrosu, bir dava tiyatrosudur. Yazar;
vatanperverlik, İslam birliği, insan hakları gibi inandığı
değerleri, toplumun kalkınmasına yönelik fikirlerini ve
geleneğe ilişkin tenkitlerini tiyatro türünde verdiği
eserlerinde de işler. XIX. yüzyılın başında bir Rumeli
şehrindeki yöneticinin zulmüne karşı başlayan isyanı
Gülnihal adlı oyununda; kuşatma altında bulunan bir
kalenin fedakârlıklarla kurtuluşunu da ---- adlı oyununda
anlatır.

SY

E) İderse ehl-i meclis n’ola ikrâm
Begayet pûhtedir yahni degül hâm

13. Anadolu’da XVI. yüzyılda oluşmaya başlayan biyografi
geleneğinin ilk ürünleri, Ali Şir Nevâi’nin
Mecâlisü’n-Nefâis adlı eseri örnek alınarak yazılmıştır.
1538 yılında Sehî Bey’in kaleme aldığı; şairler hakkında
bilgiler içeren Heşt Behişt adlı eseri bu türün Anadolu
sahasındaki ilk örneğidir.

Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden
hangisi getirilmelidir?

Bu parçada sözü edilen edebî tür aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Kara Bela

B) Zavallı Çocuk

A) Mecmua

C) Akif Bey

D) Vatan yahut Silistre

B) Tezkire

E) Menakıbnâme

E) Celâlettin Harzemşah

Ö

D) Mersiye

C) Surnâme

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

16. II. Meşrutiyet sonrası edebiyat sahnesine çıkan ve genç
edebiyatçılardan oluşan bu topluluk, ferdiyetçi bir sanat
görüşünü esas alır. Türk edebiyatı tarihinde ilk kez bir
bildirgeyle ortaya çıkan bu edebî topluluk, devrin sosyal
ve politik ortamından dolayı, amaçladıkları pek çok şeyi
başaramadan dağılmıştır.

18. Millî Edebiyat Dönemi’nde eser veren yazarların
romanları üzerine birçok çalışma yapılmış ancak bu
romanlarla aynı dönemde yazılan hikâye kitapları pek
ilgi görmemiştir. Pek çok okur, Millî Edebiyat hareketinin
nesirde “yıldız üçlüsü” olarak bilinen yazarlarımızın
nispeten başarısız olan Miskinler Tekkesi, Tatarcık veya
Hep O Şarkı gibi romanlarını dahi bilir ama Sönmüş
Yıldızlar, Dağa Çıkan Kurt veya Millî Savaş Hikâyeleri
gibi başarılı hikâye kitaplarını çok az duymuştur.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada sözü edilen
edebî topluluğun üyesi değildir?
A) Yakup Kadri Karaosmanoğlu

Bu parçada sözü edilen eserlerin yazarları
aşağıdakilerin hangisinde bir arada verilmiştir?

B) Refik Halit Karay

A) Ömer Seyfettin - Aka Gündüz - Müfide Ferit Tek

C) Ahmet Haşim

B) Reşat Nuri Güntekin - Halide Edip Adıvar Yakup Kadri Karaosmanoğlu

D) Celal Sahir Erozan

M

C) Yakup Kadri Karaosmanoğlu - Ömer Seyfettin Refik Halit Karay

E) Cenap Şahabettin

D) Mithat Cemal Kuntay - Halide Edip Adıvar Aka Gündüz

SY

17. Hikâyelerinde tam bir gözlemci gibi davranır.
Kaleminden çok silgisi çalışır; gereksiz sözden
olabildiğince kaçınır. Zaten büyük trajik olayların ve
kahramanların öykülerinden çok gündelik olanın ve
devlet dairesindeki, sokaktaki, evdeki insanın mütevazı
dünyasını anlatan yazar; öykü çerçevesini kısacık ve
sade cümlelerle çizer: “Ağustos, Cuma günü. Sicil
müdürü Cavit Bey, yemekten sonra minderin üstüne
uzanmış, uyumak istiyor.” diye başlayan Mendil Altında
öyküsünde olduğu gibi... Köyün, köylünün sorunları,
büyük toplumsal çatışmalar veya tarihimizin şanlı
sayfaları ve kahramanları yoktur onun öykülerinde.
Açıkça hedeflenmiş bir mizah tonu veya sivri bir
eleştirellik de yoktur ama gündelik olanın içerdiği komik
ayrıntılar pek çok hikâyede okuyucuyu güldürür. Onun
hikâyeleri, gündelik yaşamın sıradanlığının içinde
silikleşen insanların yaşadığı duygusal ve zihinsel
çelişkileri aktarır.

E) Refik Halit Karay - Reşat Nuri Güntekin Falih Rıfkı Atay

Bu parçada tanıtılan yazar aşağıdakilerden
hangisidir?

B) Orhan Kemal

Ö

A) Refik Halit Karay
C) Sabahattin Ali

D) Aziz Nesin

E) Memduh Şevket Esendal

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

19. 1940’ların şiirindeki değişime genel hatlarıyla bakarsak
şunu göreceğiz: Konu alanı genişleyen şiir; fil dişi
kuleden uzaklaşarak deniz kıyılarına, ağaç altlarına,
dış mahallelere doğru uzanmıştır. Yeni olanaklar
denenirken mutlak değerler yitip gitmiş, biçimde şiire
sonsuz bir özgürlük alanı tanınmıştır. Bu dönem şairleri;
şiiri insan içine çıkarmış, şiire kasket giydirmiş, şiirin
kahramanının nasırından, vuran kundurasından
bahsetmiştir. Sokaktaki adamın şiirine yönelmişlerdir.

20. O gün insanları sevebilmek arzusuyla otelin kapısını
açtığım zaman karşıma ilk çıkan insan, bir küfeci
çocuğu oldu. Kirli, soluk yanaklarına, çıplak ayaklarına
merhametle değil, sevgi ile baktım. Zaten otelin
kapısından bu niyetle çıkmamış mıydım? Onu
kucaklamak, köşedeki kunduracıdan ona bir lastik
ayakkabı, biraz ilerideki dükkandan beyaz bir keten
pantolon almak arzusuyla durdum.
— Ne bakıyorsun efendi, dedi, hamal mı lazım?
— Yok çocuğum, dedim.
“Gel sana bir pantolon, bir ayakkabı alayım.” demek
üzereydim. Fakat gözlerini görünce vazgeçtim.
Yirmi beş kuruş çıkarıp verdim, yürüdüm. Arkamdan
koşup iade etti. Yüzünü görmedim fakat elleri kararlı idi.
— Her sakallıyı baban zannetme, anladın mı?
Yirmi beşi aldım. Cevap vermeden yoluma devam
etmek istedim. Birden bütün neşemin bir camın kırılışı
kadar şangırtı çıkararak düşüp kırıldığını gördüm.

Bu parçada anlatılanlardan hareketle
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

B) 1940’lı yıllarda şiirin; nazım birimi, ölçü ve kafiye gibi
şekilsel unsurların sınırlamalarından kurtarıldığı ifade
edilmektedir.
C) 1940’larda şiirde gerçekleşen değişimin, şiirin estetik
değerinde bir düşüşe neden olduğu savunulmaktadır.
D) 1940’lara gelinceye değin Cumhuriyet şiirinde, sıradan
insana ve gündelik konulara pek yer verilmediği ileri
sürülmektedir.

Bu parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

A) Olaylar hâkim bakış açısıyla anlatılmıştır.
B) Sade, içten ve anlaşılır bir dil kullanılmıştır.
C) Anlatımında betimleyici unsurlardan faydalanılmıştır.
D) Anlatıcının psikolojik durumuna değinilmiştir.

SY

E) Şiirde yaşanan değişimi örneklendirmek için Orhan
Veli Kanık’ın yazmış olduğu bir şiirine gönderme
yapılmaktadır.

M

A) Aralarında Melih Cevdet Anday ve Oktay Rıfat
Horozcu’nun bulunduğu bir topluluğun şiirde
gerçekleştirdiği yeniliklerden bahsedilmektedir.

E) Gündelik hayattan bir kesite yer verilmiştir.

Ö

21. Yazar, 1980 sonrası Türk edebiyatının yenilikçi
isimlerinden biridir. İlk dönem eserlerinde köy
gerçekliğini, köyden kente göçü, çarpık kent ilişkilerini,
bu çarpıklığın meydana getirdiği yabancılaşmayı;
yabancılaşan bireylerin içsel yolculuklarını ve onların
yoksul hayatlarını işledi. Daha önceleri toplumcu
gerçekçi bir bakış açısıyla işlenen bu konuları
gerçeküstücü bir yaklaşımla ele aldı. Sevgili Arsız Ölüm,
Berci Kristin Çöp Masalları, Gece Dersleri, Aşk
İşaretleri, Unutma Bahçesi adlı romanlarında hayatın
gerçeklerini gözleme dayalı bir anlayışla halk ürünlerinin
anlatım tarzlarından yararlanarak aktardı.
Bu parçada sözü edilen yazar aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Leylâ Erbil

B) Sevgi Soysal

D) Nazlı Eray

6

C) Latife Tekin

E) Pınar Kür

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

22. Yazar:

23. Bilinç akışı; romanda figürlerin iç dünyalarını kendi
zihinlerinden, bütün karmaşasıyla aracısız bir şekilde
aktarmayı amaçlar. Bu, çağrışıma dayalı olarak birbirini
izleyen düzensiz yapıdaki cümle ve sözcüklerle ortaya
konan bir tekniktir. Bu teknikte kahramanın zihni ve iç
dünyası; düşünceler, dağınık sözler, imajlar ve
sembollerin çağrışım silsileleri hâlinde verilmesiyle
aktarılır. Bu yönüyle kahramanın iç sesinin anlatıldığı
ancak tamamen yazarın kontrolünde olan iç monolog
tekniğinden ayrılır.

— Ahmet Hamdi Tanpınar’ın yarım kalan son romanı
dâhil tüm romanlarını okudum. Utanarak söylemeliyim ki
romanları dışında yazdığı hiçbir şeyi okumadım.
Eleştirmen:
— En beğendiğiniz ve en az beğendiğiniz romanlarını
sorabilir miyim?
Yazar:

Eleştirmen:
— Size katılıyorum. Edebiyat tarihlerinde geçmese,
kitabın kapağında Tanpınar adını görmesem bu romanı
onun yazdığını asla düşünmezdim. Şiirleri için de aynı
şeyi düşünüyorum. Fakat zaten benim için Tanpınar, bir
şairden ziyade muhteşem bir romancı, edebiyat tarihçisi
ve araştırmacısıdır.

B) Gözlerini açtıktan sonra da bir süre rüyayı kafasında
yaşadı, gerçeği hemen kabul edemiyordu. Gördüğü
rüyaya hayalinden eklemeler yaptı, aklının gözlerinde
sürdürdü rüyayı. Sonra görüntüler bütünüyle silindi,
yerini, bir rüya boyunca unuttuğu düşüncelere,
meselelere bıraktı.
C) Ahmet telefonu, bastırmaya çalıştığı bir öfkeyle
kapadı. Parmaklarıyla masanın üzerine sinirli sinirli
vurarak önce Cevdet Bey’in resmine, sonra Osman’a
baktı. “Evet Cevdet Bey’in resmini yapmalı!” diye
düşündü.

SY

Bu diyalogdan hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılamaz?
A) Yazar, Abdullah Efendi’nin Rüyaları kitabını henüz
okumamıştır.

M

— Türk modernleşmesini bir parodiye dönüştürdüğü ve
Türk romanının en ilginç üç karakterini -Hayri İrdal, Halit
Ayarcı ve Doktor Ramiz- yarattığı romanı bir şaheserdir.
Kurtuluş mücadelesine odaklandığı romanı ise benim
gözümde, biraz zayıf kalmıştır ve bu yüzden en az
“Tanpınar romanı” olan metnidir.

Bu açıklamaya göre aşağıdaki parçalardan hangisi
bilinç akışı tekniğine örnek olarak gösterilebilir?
A) Bugün sokağa çıkmaya karar verdim. Günseli’ye
gitmek istiyordum. Birkaç gündür izinli olduğunu
biliyordum. Evden çıktım, yavaş yavaş yürüyerek
caddeye ulaştım. Kalabalık birden şaşırttı beni, başım
döndü. İnsanlar, bana çarparak yanımdan geçiyorlardı.

D) İster istemez bir yabancının horladığı bir odada
geceleyecektin. Daha sonraları birçok kişinin horladığı
odalarda kaldın. Ve mışıl mışıl uyudun. Güzel rüyalar
gördün. O gece, bir yandan bir yana dönmüş, doğru
dürüst uyuyamamıştın.

B) Eleştirmene göre XIX. Asır Türk Edebiyatı Tarihi
Tanpınar’ın başyapıtıdır.

C) Yazarın en az beğendiği Tanpınar romanı Sahnenin
Dışındakiler’dir.

E) Mutlak birisini çiğnedi, bu herifi hapse tıktılar. Ne
kadar münasebetsizlik!.. On altı yaş ölmek için pek
erkendir. Ah! Artık vapura gidemem... Yazık... Hey
terbiyesiz dağ adamı! Bu küfür doğrusu unutulmaz...
Arabacı! Sür be herif! Şu Andon'un yaptığı işi de
görüyor musun?

D) Eleştirmen için Bursa’da Zaman Tanpınar’ın gerçek
gücünü yansıtmakta yetersizdir.

Ö

E) Yazarın en beğendiği Tanpınar romanı Saatleri
Ayarlama Enstitüsü’dür.

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

24. Mantığın egemenliğinden kurtulamadık daha. Uygarlık,
bilimsellik ve ilerleme uğruna, insan psikolojisinin ve
zihninin açıklanamaz karmaşıklığı görmezden gelindi.
Mantığa uygun olmayan ve belli bir amaca hizmet
etmeyen tüm yöntemler aforoz edildi. Düşüncenin çıkar
gözetmez oyununa, rüyanın ve çağrışımın sınırsız
gücüne bugüne değin önem verilmedi; insan ruhunu ve
gerçekliğini anlamak için bunlara yönelmenin zamanı
geldi. Bugüne kadar şiirin görmezden geldiği bilinç dışı
bütün alanları şiirin içine çekmek için buradayız.

27. Aşağıdakilerden hangisi İslam dünyasının ilk
dönemlerinde siyasi ve dinî bölünmelere neden olan
olaylardan biri değildir?
A) Cemel Vakası

B) Sıffin Savaşı

C) Mute Savaşı

D) Hakem Olayı
E) Kerbela Olayı

Bu parçada dile getirilen düşünceler, aşağıdaki
edebî akımlardan hangisi ile ilişkilendirilebilir?
A) Fütürizm
B) Dadaizm
D) Sembolizm
E) Egzistansiyalizm

25. Aşağıdakilerden hangisi Mısır Uygarlığı'nın
özelliklerinden biri değildir?
A) Hiyeroglif adı verilen resim yazısını kullanmışlardır.

Buna göre, Haçlı Seferleri'nin sonuçlarının aşağıdaki
gelişmelerden hangisi üzerinde etkili olduğu
söylenemez?

A) Feodal düzenin zayıflamasında

B) Ruhban sınıfının halk üzerindeki inandırıcılığının
azalmasında

SY

B) Nom adı verilen şehir devletleri kurmuşlardır.

28. Haçlı Seferleri sırasında birçok soylunun ölmesi
Avrupa'daki toprakların sahipsiz kalmasına neden
olmuştur. İstanbul 1204'te Latinlerin egemenliğine
girmiştir. Hristiyanlarca kutsal kabul edilen yerler
Türklerin mücadeleleri sayesinde Müslümanların
egemenliğinde kalmıştır.

M

C) Sürrealizm

C) Hititlerle Kadeş Antlaşması'nı yapmışlardır.

C) Bizans İmparatorluğu'nun zayıflamasında

D) Sınıfsız bir toplum yapısı oluşturmuşlardır.

D) Türklerin İslam dünyasındaki saygınlıklarının
artmasında

E) Ölümden sonraki yaşama inanmışlardır.

E) Avrupa'da mezhep birliğinin sağlanmasında

Ö

26. Birinci Göktürk Devleti Dönemi’nde Budizm'i kabul
ederek bu dinin halk arasında yayılmasını sağlamaya
çalıştığı için tepki çeken hükümdar aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Bumin Kağan

B) İstemi Yabgu

C) Tapo Kağan

D) Mukan Kağan

E) İşbara Kağan

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

29. Osmanlı Devleti’nde; 1560 civarında yaklaşık 40 bin
kapıkuluna yılda 1200 yük akçe kadar ulufe verilirken
1620 civarında 100 bin kapıkuluna 4000 yük akçelik
ulufe verilmiştir.

32. 7 Şubat 1920 tarihinde Urfa Kuvayımillîyesi tarafından,
Fransız işgal kuvvetleri komutanlığına; 24 saat içinde
şehrin boşaltılmasına, aksi hâlde Wilson Prensipleri
çerçevesinde silahlı mücadeleye girişileceğine ve
savaştan doğacak bütün kayıplardan Fransızların
sorumlu tutulacağına dair bir nota verilmiştir.

Bu bilgiyle Osmanlı Devleti’nde,

Bu notada Wilson Prensipleri’ne atıfta
bulunulmasının nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

I. Kapıkulu askerleri önem kazanmıştır.
II. Hazine giderleri artmıştır.

A) Fransız işgal hareketine karşı Amerikan yardımı
sağlamak

III. Timarlı sipahi sayısı artmıştır.
yargılarından hangilerine ulaşılabilir?

B) Bölgedeki İngiliz-Fransız anlaşmazlığını körüklemek

A) Yalnız I

C) Direniş hareketinin uluslararası meşruiyetini
vurgulamak

B) Yalnız II

D) II ve III

C) I ve II
E) I, II ve III

M

D) Fransız işgalini yavaşlatmak için zaman kazanmak
E) Kuvayımillîye birliklerinden düzenli orduya geçmek

30. İngiltere ve Fransa’nın Mısır’da kurduğu “Borçlar
Sandığı İdaresi”, Avrupa devletlerine olan borçların
tasfiyesi için demir yolları, telgraf, gümrük hizmetleri,
vilayetin vergi gelirleri ile Mısır hidivinin kişisel
mülklerinin gelirlerini denetim altına almıştır.

SY

Bu bilgilerden hareketle Mısır’daki Borçlar Sandığı
İdaresi’nin Osmanlı Devleti’ndeki benzeri
aşağıdakilerden hangisidir?

33. Başkomutan Mustafa Kemal Paşa’nın 7-8 Ağustos
1921’de yayımladığı Tekâlif-i Milliye Emirleri’nde
Türk ordusunun hangi alandaki ihtiyacından
bahsedilmemiştir?

A) Düyun-ı Umumiye

B) Hilal-i Ahmer

C) Bank-ı Osmani-i Şahane D) Teşkilat-ı Mahsusa

A) Motorlu taşıt

B) Silah ve cephane

C) Kılık kıyafet

D) İnsan gücü
E) Haberleşme aracı

E) Şirket-i Hayriye

Ö

31. Birinci Dünya Savaşı sırasında, 1915-1917 yılları
arasında Osmanlı topraklarının savaş sonunda
paylaşılmasına yönelik gizli antlaşmalar yapılmıştır.
Aşağıdaki devletlerden hangisi, bu gizli
antlaşmaların taraflarından biri değildir?

A) İngiltere

D) İtalya

B) Fransa

C) Rusya
E) Yunanistan

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

34. Cumhuriyet’in ilanından sonra demokratik sistemin
temelini oluşturan egemenliğin bütün vatandaşlar
tarafından eşit olarak kullanımını sağlamak adına atılan
adımlardan biri de çok partili hayata geçiş
denemeleridir.

36.

I. Tarımda makineleşme artmıştır.
II. Çayır ve mera arazilerinin payı artmıştır.
III. Tarımsal üretimde katma değer yükselmiştir.
Türkiye’de, 1950’den günümüze kadar olan süreçte
yukarıdakilerden hangileri tarım sektöründeki
gelişmeler arasında gösterilemez?

Bu bilgiden hareketle birbirini tamamlayan ilkeler
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Devletçilik - Laiklik

A) Yalnız I

B) Laiklik - Milliyetçilik

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III
E) II ve III

C) İnkılapçılık - Halkçılık

E) Cumhuriyetçilik - Devletçilik

M

D) Halkçılık - Cumhuriyetçilik
37. Sanayi Devrimi süreciyle şehirlerde tarım dışı
fonksiyonlar hızla gelişerek çeşitlenmiş buna bağlı
olarak, var olan şehirler büyümüş, yeni şehirler
kurulmaya başlanmıştır.

35. Dünya üzerinde özellikle depremlerin ve volkanik
etkinliklerin yaşanma sıklığı ve etkisi bazı alanlarda
daha fazladır.

Bu şehirlerin sayısının ve nüfusunun artması
üzerinde aşağıdakilerden hangisinin etkisi
daha fazla olmuştur?

A) Göçlerin artması

SY

B) Ulaşımın gelişmesi
C) Tüketimin artması

D) Sağlık olanaklarının daha iyi olması
E) Alışveriş merkezlerinin kurulması

Haritada numaralandırılan yerlerden hangisi bu
alanlar arasında gösterilemez?
B) II

C) III

D) IV

E) V

Ö

A) I

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1

38. Aşağıda, bir küresel örgütün kuruluş amaçlarından
bazıları verilmiştir.

40. Atıkların bazı işlemlerden sonra ikincil ham madde
özelliği kazanması geri dönüşüm olarak
adlandırılmaktadır. Geri dönüşüm sürecinin sağladığı
pek çok yarar vardır.

 Üye ülkelere kendi kendine yetecek ekonomik
gelişme ve istihdam sağlamak

Aşağıdakilerden hangisi bu yararlardan biri değildir?

 Gelişmekte olan ülkelerin ekonomik
kalkınmalarına destek sağlamak

A) Çevre kirliliğinin azalması

 Uluslararası ticaretin gelişmesini desteklemek

B) Doğal kaynakların korunması

Amaçları belirtilen bu örgüt aşağıdakilerden
hangisidir?

C) Enerji tasarrufu sağlanması

A) Birleşmiş Milletler (BM)

D) Ekonomik katkı sağlanması

B) İslam İşbirliği Teşkilatı (İİT)

E) Yeni doğal kaynak üretilmesi

D) Kuzey Atlantik Antlaşması Örgütü (NATO)
E) Ekonomik İşbirliği ve Kalkınma Örgütü (OECD)

SY

39. Dünyada pek çok ülkede doğal gaz rezervi bulunmakta
ve çıkarılmaktadır. Yüksek doğal gaz rezervi ve üretimi
olan ülkelerin dünya pazarındaki etkisi de fazla
olmaktadır.

M

C) Petrol İhraç Eden Ülkeler Örgütü (OPEC)

Bu enerji kaynağının üretimi ve pazarlanmasında
aşağıdaki ülkelerden hangisinin küresel etkisi daha
fazladır?
A) Japonya

B) Çin

E) Meksika

Ö

D) Rusya

C) Nijerya

11

TÜRK DİLİ ve EDEBİYATI-SOSYAL BİLİMLER-1 TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİNE GEÇİNİZ.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih-2 (1-11), Coğrafya-2 (12-22), Felsefe Grubu (23-34), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (35-40),
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için
Felsefe Grubu (41-46) alanlarına ait toplam 46 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler-2 Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Tarih bilimi; ferman, berat, vakfiye ve benzeri
belgelerin yazılarının okunabilmesi için aşağıdaki
bilgi alanlarının hangisinden yararlanır?
A) Paleografi

B) Nümizmatik

D) Antropoloji

4. Osmanlı Devleti'nin XIV. yüzyılda kısa sürede
gelişmesinde;
I. Ahilerin desteğinin sağlanması,

C) Epigrafi

II. hoşgörü politikası izlemeleri,

E) Etnografya

III. diğer beyliklerin Osmanlı sultanını halife olarak
tanımaları
durumlarından hangileri etkili olmuştur?
B) Yalnız III

D) I ve III

2. İslamiyet öncesi dönemde Orta Asya’da kurulan
Türk devletleri hakkında bilgi almak isteyen bir
araştırmacının, aşağıdakilerden hangisinin
kaynaklarından faydalanması beklenir?
A) Babil

B) Mısır
D) Çin

C) Roma
E) Hitit

C) I ve II

M

A) Yalnız I

E) II ve III

5. Aşağıdakilerden hangisi, XVI. yüzyılda Martin
Luther'in görüşlerinin Avrupa’da hızla yayılmasının
nedenlerinden biri değildir?

SY

A) Sanayi Devrimi’nin yaşanması
B) Matbaanın rolü
C) Alman prenslerin desteği
D) İncil'in Almancaya çevrilmesi

3. Karahanlılar düzenli bir posta teşkilatı kurmuş,
kervansaraylar ve hastaneler inşa etmişlerdir. Bunların
yanında Türk-İslam kültürüne ait yazılı eserler de ortaya
koymuşlardır.

E) Hümanizm'in etkisi

Bu bilgiye dayanarak Karahanlılar ile ilgili
aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Ticareti geliştirmek istediklerine

B) Haberleşmeye önem verdiklerine

Ö

C) Sosyal kurumlar oluşturduklarına

D) Türkçenin gelişimine katkı sağladıklarına
E) İnanç özgürlüğü sağladıklarına

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

6. Fatih Sultan Mehmet, ikinci kez tahta çıktıktan sonra
kuruluş yıllarından beri güçlü olan ailelerin etkisini
kırmak üzere kul sistemine dayalı bir düzen oluşturmuş,
yeniçerileri kontrol altına almış ve yeniçeri ağasını
doğrudan kendisine bağlamıştır.

8. 1914-1918 yılları arasında İttifak Devletleri tarafında
Birinci Dünya Savaşı’na katılan Osmanlı Devleti ile
ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) Alman subaylar, Osmanlı ordusunda görev almışlardır.
B) Osmanlı ordusu Irak’ta bir İngiliz birliğini esir almıştır.

Fatih Sultan Mehmet bu uygulamalarıyla
aşağıdakilerden hangisini hedeflemiştir?

C) Kafkas Cephesi'nde Ruslarla mücadele edilmiştir.

A) Aristokrat bir zümre oluşturmak

D) Savaş başladığında padişah VI. Mehmet Vahdettin’dir.

B) Mutlak ve merkezî bir yönetim kurmak

E) Osmanlı Devleti kapitülasyonları tek taraflı olarak
kaldırmıştır.

C) Veraset usulünü sistemleştirmek

E) Eyalet askerlerinin sayısını artırmak

M

D) Devşirme sistemini etkisiz kılmak

9. Millî Mücadele Dönemi’nde, Bizans İmparatorluğu'nu
yeniden kurmak amacıyla faaliyet gösteren cemiyet
aşağıdakilerden hangisidir?

7. Osmanlı Devleti’nde, II. Meşrutiyet’in ilanından
saltanatın kaldırılmasına kadar (1908-1922) geçen on
dört yıl içinde İstanbul’da yirmi dört hükümet
kurulmuştur.

B) Mavri Mira

D) Pontus Rum

C) Taşnak

E) Hınçak

SY

Bu bilgiden hareketle, Osmanlı Devleti’nin sözü
edilen dönemiyle ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?

A) Makabi

A) Kanunuesasi’nin yürürlükten kaldırıldığı

10. Aşağıdakilerden hangisi, İngiltere’nin Doğu Akdeniz
politikasının Fransa tarafından eskisi kadar
desteklenmediğini gösteren bir gelişmedir?

B) Padişahların sıklıkla değiştiği

C) Çok partili bir siyasal yapının oluşturulduğu

A) Amiral Bristol Raporu’nun hazırlanması

D) Parlamento seçimlerinin sık sık tekrarlandığı

B) Ankara İtilafnamesi’nin imzalanması

E) Ülke yönetiminde istikrarsızlığın yaşandığı

C) Fransa’nın Çukurova’da Ermenilerle iş birliği yapması
D) İstanbul’un resmen işgal edilmesi

Ö

E) Milne Hattı’nın sınır olarak düzenlenmesi

13

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

11. 1930 yılında çıkarılan Umumi Hıfzıssıhha Kanunu'yla
vatandaşlara; kolera, veba, çiçek, kızamık, kuduz, sıtma
gibi hastalıkları yerel yönetimlere bildirme mecburiyeti
getirilmiş ve devlet tarafından karşılanmak suretiyle bu
gibi hastalıkların tedavisinin parasız yapılması için
kararlar alınmıştır.

13. İnsan etkisine bağlı olarak doğal sistemlerde meydana
gelen değişimler bütün canlı yaşamını ciddi oranda
etkiler. Bu etkinin artarak devam etmesi hâlinde doğal
sistemlerde geri dönülmez sorunların yaşanacağı
öngörülmektedir.
Aşağıdakilerden hangisinin devam etmesi
durumunda gelecekte bu sorunlar daha fazla
ortaya çıkacaktır?

Bu bilgiden hareketle aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?
A) Koruyucu sağlık hizmetleri konusuna önem verildiği

A) Enerji üretiminde fosil kaynakların kullanımının teşvik
edilmesi

B) Salgın hastalıklarla mücadelede halktan katkı
beklendiği

B) İhtiyaç duyulduğu kadar tüketim yapılarak israfın
önlenmesi

C) Bütçeden halk sağlığı adına pay ayrıldığı

C) Enerji verimliliği yüksek teknolojilere geçilerek enerji
tasarrufunun sağlanması

E) Sosyal devlet anlayışına uygun hareket edildiği

M

D) Nüfus artışının kontrol altına alınmasının hedeflendiği

D) Mevcut ormanların korunması ve ağaçlandırma
faaliyetlerinin artırılması
E) Atıkların geri dönüştürülerek tekrar kullanımının
sağlanması

12. Tropikal Yağmur Ormanları, bitki ve hayvan türleri
bakımından Dünya’nın en zengin alanlarıdır.

14. Şehirlerin etki alanları birbirinden farklıdır. Örneğin
New York’un günümüzdeki küresel etki alanı Kiev’den
daha geniştir.

SY

Bu alanların tür bakımından zengin olmasının
nedenleri arasında aşağıdakilerden hangisi
bulunmaz?
A) Mutlak konumları

Aşağıdakilerden hangisi bu durumun temel
nedenidir?
A) Mutlak konumları
B) Yüz ölçümleri

B) Sürekli yağış almaları

C) Su kaynaklarının bolluğu

C) Fonksiyonları

D) Tarımın yaygın olması

E) Bulundukları kıta

Ö

E) Yıllık sıcaklık farklarının düşük olması

D) Yeryüzü şekilleri

14

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

15. Aşağıda, Türkiye’nin 2017 yılı nüfusu baz alınarak TÜİK
tarafından hazırlanan ve Türkiye’nin 2018-2080 yılları
arasındaki nüfusunun olası durumunu gösteren bir
grafik verilmiştir.

17. Ülkelerin sahip olduğu nadir doğal ve kültürel varlıklar,
UNESCO tarafından Dünya Kültür Mirası Listesi’ne
alınmaktadır. Bu listeye girecek değerler belirlenirken,
doğal özelliklerin yanında, kültürel varlıklar da dikkate
alınmaktadır. Türkiye’de, bu listede bulunan çok sayıda
eser ve alan bulunmaktadır.
Bu listede bulunan aşağıdaki alanlardan hangisinde
Türk kültürüne ilişkin unsurlar daha baskındır?
A) Pamukkale-Hierapolis (Denizli)
B) Safranbolu Şehri (Karabük)
C) Troya Antik Kenti (Çanakkale)

M

D) Nemrut Dağı (Adıyaman)
E) Efes (İzmir)

Yalnızca grafikteki bilgiler dikkate alındığında
nüfusun geleceğiyle ilgili olarak,
I. 2069 yılından sonra toplam nüfus miktarı
azalacaktır.
II. 2040 yılına kadar olan nüfus artışında göçler etkili
olacaktır.

SY

III. 2040-2069 yılları arasında nüfus miktarı sürekli
artacaktır.

18. Avrupa Birliği'nin ve G-8'in önemli ülkelerinden biri olan
Almanya’da sanayileşme XIX. yüzyılın ilk çeyreğiyle
birlikte başlamıştır. Almanya bu süreçte günümüzün
önemli sanayi ülkelerinden biri hâline gelmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu ülkenin sanayileşme
sürecinde yaşanan özelliklerden biri değildir?

yargılarından hangilerinin gerçekleşmesi beklenir?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

A) Sürecin başında özellikle İngiltere'den ve diğer
ülkelerden ithal edilen makineler taklit edilmiştir.

C) Yalnız III

E) I ve III

B) Gümrük vergileri yüksek tutularak ülkenin yerli üretimi
korunmuş ve sanayileşme geliştirilmiştir.
C) Kömür madenleri kullanılarak demir-çelik üretimine
önem verilmiş ve demir yolları geliştirilmiştir.
D) Sanayi teşvik edilerek teknik eğitime önem verilmiş ve
teknolojide ilerleme sağlanmıştır.

16. Türkiye’de bölgesel gelişmişlik bakımından bazı
farklılıklar bulunmaktadır. Bu gelişmişlik farklılıklarını
azaltmak ve kaynakları daha etkin kullanmak için bazı
bölgesel kalkınma projeleri geliştirilmiştir.

E) Sürecin başından itibaren sanayi yatırımlarını devlet
üstlenmiş, özel sektörün yatırım yapmasına izin
verilmemiştir.

Ö

Aşağıdakilerden hangisi bu projelerden biri değildir?

A) Doğu Karadeniz Projesi

B) Yeşilırmak Havzası Gelişim Projesi
C) Konya Ovası Projesi

D) Doğu Anadolu Projesi

E) Kalkınmada Öncelikli İller Projesi

15

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

19. Uluslararası turizm, ülkeler arası etkileşimde önemli bir
rol oynar. Bu etkileşim sonucunda birtakım olumlu
sonuçlar ortaya çıkar.

21. Aşağıdaki haritada bazı yerler numaralandırılarak
gösterilmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu sonuçlardan biri
değildir?
A) Döviz girdisinin artması
B) Kültürel etkileşimin artması
C) İstihdam olanaklarının artması
D) Yoğun yapılaşmanın artması
E) Ülkeler arası ticaretin canlanması

M

Bu yerlerin hangisinde, sanayide fosil yakıt
tüketimine bağlı hava kirliliği yaygın olarak görülür?

A) I

20. Ülkelerin gelişmişlik seviyelerinin belirlenmesinde
uluslararası kuruluşlar tarafından çeşitli ölçütler
belirlenmiştir. Bu ölçütlerin bir kısmı ekonomik,
bir kısmı da sosyal ve kültürel niteliklerle ilgilidir.
Aşağıdakilerden hangisi bu ölçütlerden biri değildir?

C) III

D) IV

E) V

22. Günümüzde doğal ve kültürel miraslara yönelik
tehlikeler devam etmektedir. Her ne kadar doğal ve
kültürel mirasların korunmasında devlet yönetimleri
sorumluluklarını yerine getirmeye çalışsa da zaman
zaman bazı tehditler ortaya çıkmaktadır.

SY

A) Ülkelerin yer altı ve yer üstü kaynaklarının rezervi

B) II

B) Temel hak ve özgürlüklere sahip olma düzeyi

Aşağıdakilerden hangisi bu tehditlerden biri
değildir?

C) Ülkelerde üretilen mal ve hizmetlerin değeri

A) Tarihî miras alanlarının millî park hâline getirilmesi

D) İhracata konu olan ürünlerin ekonomik değeri

B) Doğal ve kültürel miras alanlarındaki madencilik
faaliyetleri

E) Sağlık ve eğitim hizmetlerinin yeterliliği

C) Sel, kaya düşmesi ve yangın gibi afetlerin tarihî
eserlere zarar vermesi
D) Bazı endemik bitki türlerinin yerel pazarlarda gıda
maddesi olarak satılması

Ö

E) Savaşlarda kültürel miraslara yönelik saldırıların
olması

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

23. Bazı insanlar, kişisel bilgi dağarcığını yalnızca kendi
deneyimleriyle oluştururlar ve bunların gerçeklikle
uyuşup uyuşmadığını sınamakla pek ilgilenmezler.
Bu insanlar herhangi bir yargıyı doğru saymak için
başka ölçütleri dikkate alırlar: İlk olarak, karşılarına
çıkan yeni yargının önceden sahip olduklarıyla
çelişip çelişmediğine bakarlar. Çelişmiyorsa, bu
yargıyı benimsemenin işlerini kolaylaştırıp
kolaylaştırmayacağını anlamaya çalışırlar. Bunu da
başarıyorsa, içinde yaşadıkları toplumun buna karşı
çıkıp çıkmayacağını kontrol ederler. Bu ölçütlerin
sıralaması zaman zaman değişse de, doğru sayılan
yargı kümesinin büyük kısmı işte böyle oluşur.

25. Biri size Eyfel Kulesi’nin güzel olup olmadığını
sorduğunda, yalnızca durup bakılsın diye yapılmış
bir şey veya işe yaramaz bir metal yığını olduğunu
söyleyebilirsiniz. Fakat bunlar, sorulan sorunun cevabı
değildir. Çünkü bir şeyin güzel olup olmadığı
sorulduğunda, nesnenin bizde bir hoşlanma duygusu
yaratıp yaratmadığı öğrenilmek istenir, yoksa nesnenin
var olmasının gerekliliği değil.

Bu parçada sözü edilen insanlar bilgilerini
oluştururken sırasıyla aşağıdaki ölçütlerden
hangilerine başvurmaktadır?

B) Estetik haz duygusunun kaynağı objenin nesnel
varoluşudur.

B) Apaçıklık - Tümel uzlaşım - Yarar
C) Tutarlılık - Yarar - Tümel uzlaşım
D) Uygunluk - Apaçıklık - Tümel uzlaşım

C) Bir nesneyi güzel yapan şey, o nesnenin biçimsel
özellikleridir.
D) Doğadan esinlenerek yapılan nesneler beğeni yaratır.
E) Beğeni, objeyi estetik nesne hâline getirir.

26. Büşra, Kadir ve Can stresin etkilerini araştıran
psikologlardır. Büşra, erken yetişkinlikten yaşlılığa kadar
stresin yaşa bağlı psikolojik etkilerini incelerken Kadir,
yetişkinlerin çevrelerindeki insanlarla ilişkilerinin stresli
durumlarda gösterdikleri davranışları nasıl etkilediğini
araştırmaktadır. Can ise stresin, yetişkinlikte depresyon
gibi duygudurum bozukluklarının ortaya çıkmasındaki
etkisine odaklanmaktadır.

SY

E) Tutarlılık - Uygunluk - Apaçıklık

A) Objenin estetik değerini onun yapılış amacı belirler.

M

A) Uygunluk - Tutarlılık - Yarar

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

24. Yapılabilecek bütün üçgen tanımları, üçgenin özünü
verir. Bu tanımlar üçgenin varlığı konusunda bize bir
bilgi vermez; hatta üçgenin var olmasını zorunlu kılmaz.
O hâlde bir şeyin özü sadece “Bu nedir?” sorusunun
cevabıdır. Farabi’ye göre de şeyler özünde varlıklarını
barındırmaz. Kendisine varlık veren bir varlık olmadıkça
her öz, sadece bir kavram olarak kalır ve gerçekleşmez.
Dolayısıyla evren, insan, ağaç ve benzeri bütün özler
varlığını sonradan elde etmiş varlıklardır. Bu durumda
onları varlığa getiren; özünde var olmayı içeren, yani var
olmaması düşünülemeyen başka bir varlık olmalıdır.
Biricik olan bu varlık da var olmak için başka bir varlığa
ihtiyaç duymayan Tanrı’dır.

Buna göre Büşra, Kadir ve Can’ın araştırmaları
psikolojinin aşağıdaki alt dallarından sırasıyla
hangilerinin çalışma konusuyla ilgilidir?

A) Klinik - sosyal - gelişim
B) Gelişim - sosyal - klinik
C) Sosyal - gelişim - klinik

Farabi’nin varlık anlayışını yansıtan bu parçadan
aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir?
A) Form kazanmadıkça madde var olamaz.

Ö

D) Gelişim - klinik - sosyal
E) Klinik - gelişim - sosyal

B) Şeyler, özlerini gerçekleştirdiğinde varlığa gelir.
C) Zorunlu varlığın dışındaki her şey mümkün varlıktır.
D) Töz, özünde değişmeden kalandır.
E) Varlıklar, tek bir gerçekliğin görünüşleridir.

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

27. Sosyal psikolojide, insan davranışlarının nedenlerini
anlamaya çalışma sürecine yükleme adı verilir. Sosyal
psikologlar bu süreci “içsel” ve “dışsal” olmak üzere ikiye
ayırır. Bir kişinin herhangi bir davranışının, o kişiye ait
özelliklerden kaynaklandığını düşünme “içsel yükleme”
olarak adlandırılır.

29. Sosyolog, üyeleri tarafından hâlihazırda anlaşıldığı
varsayılan bir dünyayı yeniden anlamaya çalışan
kişidir. Fakat o sadece bir gözlemci ya da öznel
bakışına göre yorum yapan herhangi bir kişi de
değildir. Sosyolog, görünenin, aşikâr olanın altında
yatan nedenleri bilimsel dayanaklarıyla araştırır.
Sosyoloğun rolü, sosyal yaşama ilişkin gerçeklikleri,
hiçbir olguyu mutlaklaştırmadan, bilimsel kuşkuculuk ve
değerlendirme ölçütleri çerçevesinde ortaya koymaya
çalışmaktır. Sosyolog, düşünsel temeller ve bilimsel
pratikler kapsamında tanımlamaya çalıştığı sosyal
gerçekliği, onun çok boyutlu yapısını ve değişkenliğini
dikkate alarak analiz etme çabasındadır.

Buna göre, aşağıdaki cümlelerin hangisi “içsel
yükleme”ye örnektir?
A) O kadar cimri ki garsona bahşiş bırakmadan masadan
ayrıldı.
B) Karnı ağrıdığı için bugün yemek yemedi.

Bu parçadan sosyologla ilgili aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılamaz?
A) Bilimsel ölçütleri esas alarak hareket etmelidir.

D) Bugünkü buluşmamızı hava koşullarından dolayı iptal
etti.
E) Sorular çok zor olduğu için sınavdan yüksek puan
alamadı.

M

C) Sınavda şansı yaver gittiği için tıp fakültesini kazandı.

B) Görünene değil, görünenin arkasındaki gerçekliğe
odaklanmalıdır.
C) Sosyal yaşamı bireylerin anladığı şekilde anlamaya
çalışmalıdır.
D) Sosyal gerçekliği tüm boyutlarıyla ortaya koymalıdır.
E) Olguları mutlaklaştırmadan sorgulayıcı bir biçimde
incelemelidir.

28. Lise öğrencisi Özgür;

SY

I. Beş aylık küçük kardeşi uykusundan uyanıp
ağlamaya başladığında annesinin yaptığı gibi
kardeşinin başını okşayarak yeniden uyumasını
sağlar.

II. Çözmekte zorlandığı bir fizik problemiyle bir süre
uğraştıktan sonra çözüm yolunu aniden bulur.
Özgür'ün birinci ve ikinci durumdaki öğrenme
biçimi, aşağıdaki öğrenme türlerinden sırasıyla
hangisine örnektir?
I

II

Örtük (Gizil)

B) Model alarak

Kavrayarak (Sezgisel)

C) Model alarak

Örtük (Gizil)

Ö

A) Kavrayarak (Sezgisel)

D) Kavrayarak (Sezgisel)

Model alarak

E) Örtük (Gizil)

Kavrayarak (Sezgisel)

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

30. Bir yetişkin mi, yoksa bir ergen misiniz? Reşit olmak sizi
yetişkin yapar mı? ABD’de yapılan bir araştırma, bir
genci yetişkin statüsünde tanımlamanın birçok etkene
bağlı olduğunu göstermektedir. Bu araştırmaya göre
Amerikan toplumunda yetişkin kabul edilmek için en
önemli etkenler, lise dengi bir okuldan mezun olmak,
tam zamanlı işte çalışmak, aileyi ekonomik yönden
desteklemek ve evlenip yuva kurmaktır. Aynı araştırma,
görece düşük gelirli ailelere mensup ve üniversiteye
gitmeyen gençlerin, 20’li yaşların başında yetişkinlik
ölçütlerini karşıladığını, daha yüksek gelir gruplarındaki
gençlerden eğitimlerine üniversiteden sonra devam
edenlerin ise, ancak 30’lu yaşlarda “yetişkin” olduğunu
ortaya koymaktadır.

31. Jean Baudrillard, medya egemenliğindeki bir çağda
anlamın, TV programlarında olduğu gibi, imajların
akışıyla yaratıldığını söyler. Bizim dünyamızın çoğu
bir tür yap-inan evreni hâline gelmiştir; bu evren içinde
bizler gerçek kişilere ve yerlere değil, medya imajlarına
tepki vermekteyiz. Nitekim 1997'de Galler Prensesi
Diana öldüğünde sadece Britanya'da değil, dünyanın
her tarafında büyük bir üzüntü vardı. Ancak insanlar
gerçek bir kişinin yasını mı tutuyorlardı? Baudrillard
buna hayır, diyecekti. Çoğu insan için Diana medya
yoluyla mevcuttu. Diana'nın ölümü insanların gerçek
yaşamda gerçek birinin ölümünü tecrübe etmesi
olayından çok, dizi veya filmde meydana gelen bir olay
gibiydi. Baudrillard buna “yaşamın TV içine çözülmesi”
demektedir.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

B) Yetişkin olarak kabul edilmek için yasal açıdan reşit
olmak yeterlidir.
C) Yetişkinlik için bir işe sahip olunması, eğitime devam
etmekten daha önemlidir.
D) Toplumsal sınıf ergenlikten yetişkinliğe geçiş yaşını
belirlemede etkilidir.

A) Medya gerçekleri olduğu gibi yansıtan önemli bir kitle
iletişim aracıdır.
B) Televizyon insan davranışı üzerinde en çok etkiye
sahip olan kitle iletişim aracıdır.
C) Medya bireyler için farklı bir anlam ve gerçeklik
dünyası yaratır.
D) Bireylerin davranışlarındaki tutarsızlık medyanın
gücünün yansımasıdır.

SY

E) Bireylerin eğitim sürelerinin uzaması yetişkinlik
yaşlarını etkilememektedir.

M

A) Gelişim evrelerinin değişimini belirleyen ölçütler
toplumdan topluma farklılık gösterir.

Bu parçada aşağıdaki yargılardan hangisi
vurgulanmaktadır?

Ö

E) Medyanın birey davranışlarındaki etkisi kalıcı
olmamaktadır.

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2
35-40. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini
yasal olarak almak zorunda olanlar ve İmam Hatip
Okulları öğrencileri/mezunları cevaplayacaktır.

32. Hafta sonu Kuğulu Park’a gittim. Orada yedi kuğu
dolaşıyordu ve yedisi de beyazdı. Parkta otururken
çocukluğumda hayvanat bahçesinde gördüğüm
kuğuları anımsadım. Onlar da beyazdı. Parktan kalkıp
bir kitapçıya gittim. Orada hayvanlar üzerine bir kitap
gördüm ve kitapta iki kuğunun resmi vardı. Bu resimdeki
her iki kuğu da beyaz renkteydi.

35. “...İnsanlardan, ‘Ey Rabbimiz! Bize (vereceğini) bu
dünyada ver.’ diyenler vardır. Bunların ahirette bir nasibi
yoktur. Onlardan, ‘Rabbimiz! Bize dünyada da, ahirette
de iyilik ver ve bizi ateş azabından koru.’ diyenler de
vardır. İşte onlara kazandıklarından bir nasip vardır.
Allah, hesabı pek çabuk görendir.” (Bakara, 2:200-202)

Bu parçadan tümevarım yöntemi kullanılarak akıl
yürütülürse aşağıdaki sonuçlardan hangisine
ulaşılır?

Bu ayetlerde aşağıdakilerden hangisi
vurgulanmaktadır?

B) Bir şey beyaz ise o kuğudur.

A) Ahiret inancı, insanı ölçülü olmaya yönlendirir.

C) Hiçbir kuğu beyaz değildir.

B) Allah, dünyayı isteyene dünyayı; ahireti isteyene
ahireti verir.

D) Bir şey kuğu ise o beyazdır.

M

A) Dünyada en az bir siyah kuğu vardır.

C) Ahiret nimetlerini dünyadakilere tercih edenler zararlı
çıkar.

E) Bazı kuğular beyaz değildir.

D) Hakkından fazlasını istemek elindekini kaybetmeye
sebep olur.
E) İslam dini, dünya ve ahiret saadetini bir arada sunar.

33. Aşağıdaki ifadelerden hangisi bir önermedir?

SY

A) Bugün hava sıcak olsa da balığa gitsek.
B) Bu çocuğu sevmemek mümkün mü?

36. Lise öğrencisi Safa, tesadüfen açtığı bir televizyon
kanalında “İslam’da İmamet” konusunun tartışıldığını
görür ve merakla programı izlemeye başlar.
Programdaki konuşmacılardan biri, imameti bir inanç
esası kabul ettiğini söyler. Ayrıca, Hz. Ali’nin,
Hz. Muhammed’den sonra ilk imam (yönetici) olması
gerektiğini, bunun ayet ve hadislerden de
çıkarılabileceğini ve imametin Hz. Ali’nin soyundan
gelenlerin hakkı olduğunu dile getirir.

C) Zor durumda olanlara yardım etmelisin!
D) Bugün umarım karnım ağrımaz.
E) Dünya dönmemektedir.

Bu parçadaki konuşmacının bahsettiği mezhep
aşağıdakilerden hangisidir?

A) Hanbelilik

34. Bütün yorumlamaları doğru değeri alan önermeye
totoloji denir.

D) Şia

B) Maturidilik

C) Eşarilik
E) Malikilik

Ö

Buna göre aşağıdaki önermelerden hangisi bir
totolojidir?

A)

B)

D)

C)
E)

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

37. İslam düşüncesindeki yorum biçimlerinden biri de
ahlakla ilgili konular üzerinde yoğunlaşan tasavvufi
yorumlardır. Bu yorum biçimlerinin birincil hedefi, İslam
dininin kurucu ilkelerine dayanarak ahlakı güzelleştirmek
ve bireyi manevi eğitimden geçirmektir. Bu yorumlar
dinin ahlakla ilgili esasları üzerinde durur ve insanları
Allah’a gönülden bağlanmaya özendirerek onları manevi
yönden eğitmeyi ve olgunlaştırmayı amaçlar.

39. Kur’an-ı Kerim'in başlangıç ve bitiş sayfalarında, satır ve
sütun kenarlarında, metnin içinde ve dışında kalan
zemin boşluklarında çeşitli teknik ve üsluplarla
süslemeler yapılmıştır. Bu kapsamda en yaygın örnek
altın tozu ve doğal boyalarla yapılan çiçek ve yaprak
desenleri şeklindeki süslemelerdir. Bu süslemelerdeki
motiflerde, simetri ve renklerin ahengi yansıtılmaya
çalışılmakta ve bu şekilde başta Kur’an olmak üzere
çeşitli yazma eserler süslenmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada bahsedilen
tasavvufi yorumlara örnek gösterilemez?
B) Bektaşilik
D) Nakşibendilik

C) Kadirilik

A) Hat

E) Yesevilik

D) Ebru

C) Tezhip
E) Çini

40. Hinduizm dinine göre inananlar; dinî ve sosyal olarak
din adamları, yöneticiler/askerler, esnaflar, köleler ve
toplum dışı sayılanlar olmak üzere beş gruba ayrılır.
Kaynağını Hint kutsal metinlerinden alan bu inanca göre
sınıflar doğuştandır ve sınıflar arası geçiş mümkün
değildir. Ayrıca bu inanç, kişinin mesleğine, yaşayacağı
yere ve hatta evleneceği kişiye kadar hayatının her
alanındaki seçimlerinde belirleyici bir etkiye sahiptir.

SY

38. Daha doğmadan önce babasını, altı yaşında annesini
kaybederek yetim ve öksüz olmanın getirdiği sıkıntılarla
karşılaşan ve zor şartlarda yetişen Hz. Muhammed,
karşılaştığı zor durumlarda bile haktan uzaklaşmamıştır.
İnsanları İslam’a davet ederken haksızlıklara ve
zulümlere maruz kalmış, hatta Taif şehrinde
taşlanmıştır. Uhud Savaşı’nda mücadele ederken
yaralanmış ve dişi kırılmış ancak davasından geri adım
atmamıştır. Bütün bu yaşadıklarına rağmen güçlü bir
konuma geldikten sonra da intikam alma yoluna
gitmemiş ve her daim adaletli davranmıştır.

B) Minyatür

M

A) Ahilik

Bu parçada bahsedilen sanat aşağıdakilerden
hangisidir?

Hinduizmdeki bu inanç aşağıdakilerden hangisiyle
isimlendirilir?

Bu parçada Hz. Muhammed’in aşağıdaki
özelliklerinden hangisine değinilmemiştir?

A) Nirvana

B) Kast

A) İleri görüşlülük

B) Doğruluk

C) Karma

D) Reenkarnasyon

C) Sabır

D) Merhamet

E) Brahma

Ö

E) Kararlılık

21

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2
41-46. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini
yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı
müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

43. Aşağıdakilerin hangisinde yaklaşma-yaklaşma
çatışması yaşanmıştır?
A) Canı dondurma isteyen Merve’nin kilo almaktan
çekindiği için dondurma yemekten vazgeçmesi

41. Felsefe tarihine bakıldığında büyük ölçüde İngiliz
felsefesinin deneyci karakterinin, Fransız felsefesinin
varoluşçu niteliğinin, Alman felsefesinin ise idealist
yönünün öne çıktığı görülür. Bu farklı renklere karşın
felsefe, örneğin insanı tüm genel özellikleriyle ele alıp
inceler. Bir ülkenin insanını başka bir ülkenin insanından
ayırmaz. Ne yalnızca Avrupa’daki insanı ne de yalnızca
Asya’daki insanı merkeze alır. Felsefe coğrafyadan
bağımsız genel olarak “insan” adını verdiğimiz varlığın
doğasını araştırır. Başka bir deyişle, yetiştikleri
toprakların kokusu sinmiş olsa da, filozoflar tüm
insanlığı kapsayacak sonuçlara ulaşmaya çalışırlar.

A) Eleştirel olma

B) Çözümleyici olma

C) Öznel olma

D) Evrensel olma

D) Engin’in merakla beklediği konsere eski nişanlısıyla
karşılaşma korkusuyla gitmekten vazgeçmesi
E) Riskli bir ameliyat ile ciddi yan etkileri olan ilaç tedavisi
arasında kalan bir hastanın ameliyatı tercih etmesi

44. Sosyalleşme aracılığıyla öğrenilen değerler ve normlar,
insanların toplum hâlinde ve bir düzen içinde nasıl
yaşayacaklarını bilmelerini sağlayan sosyal kuralları
oluştururlar. Ancak değerlerin ve normların bilinmesi
insanların onlara zorunlu olarak uyacağı anlamına
gelmez. Bu nedenle resmî ve resmî olmayan kurumlar,
bireylerin bu kurallara uymalarını sağlamak adına bir
takım yaptırımlar uygular. Böylece toplumsal düzen için
tehdit olarak görülen sapmanın ve suçun önlenmesi
amaçlanır.

SY

E) Refleksif olma

C) Beğendiği iki araba arasında kararsız kalan Gülşah’ın
bir süre düşündükten sonra ucuz olanı alması

M

Bu parçada felsefi düşüncenin aşağıdaki
özelliklerinden hangisi vurgulanmaktadır?

B) Yeni bir televizyon almak isteyen Banu’nun istediği
ürünün mağazada indirimde olmasına sevinmesi

42. İphigeneia Aulis adlı tragedyada Menelaos,Truva
seferi komutanı olan ağabeyi Agamemnon ile bir
tartışmasında ona şunları söyler: “Ben bir şefi veya
bir komutanı soyu ya da kraliyet ailesine mensubiyeti
nedeniyle bir ülkenin başına getirme fikrinin bütünüyle
karşısındayım. Bir devletin ordusunu kumanda
edebilmek için akıl ya da siyasi yetenek gerekir.
Buna sahip olan her adam baş olmaya layıktır.”

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) Norm ve değerlerin etkisinin zayıflaması toplumsal
çözülmeye neden olur.
B) Toplumsal kontrol, toplumdaki norm ve değerlere
uyulmasını sağlar.

Bu parça siyaset felsefesinin aşağıdaki sorularından
hangisi ile ilişkilendirilebilir?

C) Sosyalleşme insan yaşamı boyunca devam eden bir
süreçtir.

A) Sivil toplumun anlamı nedir?

D) Toplumsal normlar, hukuka uygun olduğunda yaptırım
gücü kazanır.

B) Devlet nasıl ortaya çıkmıştır?

C) Egemenliği kullanmanın koşulu nedir?

Ö

E) Toplumsal değerlere uymayan davranışlar suç olarak
değerlendirilir.

D) Bürokrasiden vazgeçilebilir mi?
E) Birey devlet ilişkisi nasıl olmalıdır?

22

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Sosyal Bilimler-2

45. Son yıllarda İngiltere’de oy kullananların sayısı
azalmakta, daha az insan seçimlerde aday olmakta ve
siyasi partilere katılmaktadır. Çoğu insan yaşadığı
bölgede veya genel olarak ülkede karar mekanizması
üzerinde etkisi olduğuna inanmamakta ve seçilmiş
temsilcilerle çok az iletişime geçmektedir. İçinde
yaşadıkları topluluklarda gönüllü işlere katılanların
sayısında da ciddi bir düşüş yaşanmaktadır. Örneğin,
2009'da İngiltere’de yapılan bir araştırmada, nüfusun
yarısından fazlasının, bir milletvekiliyle ya da belediye
meclis üyesiyle iletişime geçmek veya siyasi bir mitinge
gitmek gibi hiçbir siyasi aktiviteye katılmadığı tespit
edilmiştir.
Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisinin
eksikliğinden bahsedilmektedir?

M

A) Katılımcı demokrasi
B) Hümanizm
C) Kuvvetler ayrılığı
D) Doğrudan demokrasi

46.

SY

E) Temsilî demokrasi

bileşik önermesinin ana eklemi aşağıdakilerden
hangisidir?
B)

C)

D)

E)

Ö

A)

23

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ BİTTİ.
MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2019-AYT/Matematik

MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Karmaşık sayılar kümesinde

3. A, B ve C sıfırdan ve birbirinden farklı birer rakam olmak
üzere,
ABC
CAB
BCA

işleminin sonucu kaçtır?
A) 15

B) 12

C) 10

D) 9

E) 6

üç basamaklı doğal sayıları sırasıyla 4, 5 ve 9 ile tam
bölünmektedir.
Buna göre,

C) 200

D) 210

E) 240

4. p, r ve t birbirinden farklı asal sayılar olmak üzere;

SY

2. 1, 2, 3, 4, 5, 6 ve 7 sayılarının tamamı, aralarında
toplama veya çıkarma sembolleri bulunan şekildeki
7 kutuya, her bir kutuda birer sayı olacak biçimde
yerleştirildiğinde elde edilen işlemin sonucu
4 olmaktadır.

B) 180

M

A) 150

çarpımı kaçtır?



p'nin tam sayı katları A kümesini,



r'nin tam sayı katları B kümesini,



t'nin tam sayı katları C kümesini

oluşturmaktadır.

Buna göre,

B) 24

C) 28

D) 30

E) 35

220, 245, 330 ve 350 sayılarından ikisinin mavi renkli
kümenin, diğer ikisinin ise sarı renkli kümenin
elemanları olduğu bilinmektedir.
Buna göre,

Ö

A) 15

çarpımı kaçtır?

A) 10

24

B) 14

toplamı kaçtır?
C) 15

D) 21

E) 23

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

5. 123 sayısına sırasıyla aşağıdaki adımlar uygulanarak
rakamlarının yerleri değiştiriliyor ve her adımda tekrar
üç basamaklı bir sayı elde ediliyor.

7. Matematik dersinde, Canan sırasıyla aşağıdaki adımları
takip ederek işlemler yapmıştır.

 1. adımda, sayının onlar ve yüzler basamağındaki
rakamların yerleri değiştirilerek bir sayı elde
ediliyor.
 2. adımda, bir önceki adımda elde edilen sayının
birler ve onlar basamağındaki rakamların yerleri
değiştirilerek bir sayı elde ediliyor.
Bu şekilde devam edilerek, adım numarası tek sayı ise
bir önceki adımda elde edilen sayının onlar ve yüzler,
adım numarası çift sayı ise bir önceki adımda elde
edilen sayının birler ve onlar basamağındaki rakamların
yerleri değiştirilerek sayılar elde ediliyor.

A) 321

B) 312

C) 231

D) 213

E) 132

:

II. adım

:

III. adım

:

IV. adım

:

V. adım

:

VI. adım

:

VII. adım :

M

Buna göre, 75. adım sonunda elde edilen sayı
aşağıdakilerden hangisidir?

I. adım

Bu adımlar sonunda Canan,
sonucunu elde
etmiştir.
Buna göre, Canan numaralandırılmış adımların
hangisinde hata yapmıştır?
B) III

SY

A) II

6. Bir masada; biri kırmızı, biri mavi ve biri sarı renkli
olmak üzere toplam üç bilye bulunmaktadır. Bu bilyeler
A, B ve C torbalarına her bir torbada bir bilye olacak
şekilde konuluyor ve

C) IV

D) V

E) VI

8. Gerçel sayılar kümesi üzerinde tanımlı bir f fonksiyonu
her x ve y gerçel sayısı için

p : “A torbasında kırmızı bilye yoktur.”
q : “B torbasında mavi bilye vardır.”
r : “C torbasında sarı bilye yoktur.”

eşitliğini sağlamaktadır.

önermeleri veriliyor.

önermesi doğru olduğuna göre; A, B ve C
torbalarında bulunan bilyelerin renkleri sırasıyla
aşağıdakilerden hangisidir?

işleminin sonucu kaçtır?

A) 15

B) Mavi - Kırmızı - Sarı

B) 16

C) 18

D) 21

E) 24

Ö

A) Kırmızı - Mavi - Sarı

olduğuna göre,

C) Mavi - Sarı - Kırmızı

D) Sarı - Kırmızı - Mavi

E) Sarı - Mavi - Kırmızı

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

9. Dik koordinat düzleminde, [0, 2] aralığında tanımlı bir
f fonksiyonunun grafiği aşağıda verilmiştir.

11. Birbirinden farklı a, b ve c gerçel sayıları için

eşitlikleri veriliyor.
Buna göre; a, b ve c sayılarının doğru sıralanışı
aşağıdakilerden hangisidir?
A)

B)

C)

D)

E)

Buna göre,
II.
III.
eşitliklerinden hangileri yalnızca iki farklı x değeri
için sağlanır?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) II ve III

12. En yüksek dereceli teriminin katsayısı 1 olan dördüncü
dereceden bir polinomun köklerinin birer tam sayı
olduğu bilinmektedir. Bu polinomun grafiğinin,
dik koordinat düzleminde eksenleri kestiği noktalara ait
bazı parçaları aşağıda verilmiştir.

SY

D) I ve II

C) Yalnız III

M

I.

Buna göre, bu polinomun katsayıları toplamı kaçtır?

A) 72

10. a bir gerçel sayı olmak üzere,
ilgili aşağıdakiler bilinmektedir.



B) 80

C) 84

D) 92

E) 96

eşitsizliği ile

bu eşitsizliği sağlar.

bu eşitsizliği sağlamaz.

Buna göre, a sayısının alabileceği değerleri ifade
eden en geniş aralık aşağıdakilerden hangisidir?
B)

Ö

A)

D)

C)

E)

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

13. En yüksek dereceli teriminin katsayısı 1 olan ikinci
dereceden gerçel katsayılı bir P(x) polinomunun iki
farklı kökü P(0) ve P(–1) değerleridir.

15. Ada, kullandığı bilimsel bir hesap makinesinde
olmak üzere, her n pozitif tam sayısı için
değerini hesaplıyor ve her bir değerin
ya tam sayı ya da ondalıklı sayı olduğunu görüyor.
Ada; ekranda görünen değer tam sayı ise o sayıyı,
ondalıklı sayı ise o sayının tam kısmını bir kâğıda
yazdıktan sonra yazdığı bu sayıların toplamını buluyor.

Buna göre, P(2) değeri kaçtır?
A)

B)

C)

Buna göre, Ada’nın bulduğu toplamın sonucu
kaçtır?
A) 94
B) 97
C) 100
D) 103
E) 106

M

E) 2

D) 1

14. x sayısı, 1’den büyük bir tam sayı olmak üzere,


veriliyor.

16. Herhangi ardışık 3 teriminin toplamı birbirine eşit olan

oranının bir tam sayı olduğu,

bir

oranının bir tam sayı olmadığı

eşitliği sağlanmaktadır.
Buna göre,

Buna göre, x’in alabileceği değerler toplamı kaçtır?
B) 42

C) 48

D) 54

toplamının sonucu kaçtır?

E) 56

A) 34

B) 35

C) 36

D) 37

E) 38

Ö

A) 40

dizisi için

SY



27

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

17.

19. Bir davete katılan Ayça, Büşra, Ceyda, Deniz, Erdem
ve Furkan isimli altı arkadaş için etrafında 6 sandalye
bulunan şekilde gösterilen üzeri desenli bir masa
ayrılmıştır.

olmak üzere, gerçel sayılar kümesi
üzerinde
biçiminde tanımlanan bir f fonksiyonunun belirttiği
parabol, dik koordinat düzleminde eksenleri şekildeki
gibi farklı A ve B noktalarında kesmektedir.

iken bu parabol en küçük değerini almaktadır.
Buna göre,
A) 2

oranı kaçtır?
B) 3

C) 4

D) 5

E) 6

M

A ve B noktalarının orijine uzaklıkları birbirine eşit olup,

Araları bozuk olan Ayça ve Büşra, bu masadaki
yan yana olan sandalyelere de karşı karşıya olan
sandalyelere de oturmak istememektedirler.
Buna göre, bu altı arkadaş masa etrafındaki bu
sandalyelere kaç farklı şekilde oturabilirler?
B) 384

C) 360

D) 288

E) 240

SY

A) 432

18. A ve B rakamlardan oluşan boştan farklı birer küme
olmak üzere,

20. Ege’nin çantasında boyutları aynı olan kimlik kartı,
öğrenci kartı, yemek kartı ve otobüs kartı olmak üzere
dört kart bulunmaktadır. Ege, otobüs kartını bulmak için
çantasından rastgele bir kart çıkartıyor. Yanlış kartı
çıkartmışsa onu elinde tutarak çantasından rastgele
bir kart daha çıkartıyor ve otobüs kartını bulana kadar
bu şekilde devam ediyor.

eşitliği sağlanıyorsa A kümesine B kümesinin
ortakesişim kümesi denir.
A kümesi,

kümesinin ortakesişim kümesi olduğuna göre,
kaç farklı A kümesi vardır?
B) 7

C) 15

D) 31

Ege’nin otobüs kartını üçüncü denemede bulma
olasılığı kaçtır?

E) 63

Ö

A) 3

A)

B)

D)

28

C)

E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

21. Gerçel sayılar kümesinin bir alt kümesi üzerinde bir
f fonksiyonu

23. k bir gerçel sayı olmak üzere, gerçel sayılar kümesinin
birer alt kümesi üzerinde tanımlı ve türevlenebilir
f ve g fonksiyonları için

biçiminde tanımlanıyor.

eşitliği sağlanmaktadır.

Buna göre,
olduğuna göre, k kaçtır?
ifadesinin değeri kaçtır?
B)

B) 1

C) 0

D)

E)

C)

D)

E)

M

A)

A) 2

24. Gerçel sayılar kümesi üzerinde bir f fonksiyonu
biçiminde tanımlanıyor.

Gerçel sayılar kümesi üzerinde tanımlı ve sürekli bir

SY

22. a bir gerçel sayı olmak üzere, gerçel sayılar kümesi
üzerinde bir f fonksiyonu

g fonksiyonunun türevi olan
eşitliğini yalnızca

fonksiyonu

değeri için sağlamaktadır.

Buna göre,

biçiminde tanımlanıyor.
f fonksiyonunun sürekli olmadığı yalnızca bir nokta
olduğuna göre,

eşitliğini sağlayan x değerlerinin çarpımı kaçtır?

A) 0

B) 1

C) 3

D) 4

E) 6

ifadesinin değeri kaçtır?
B) 4

C) 5

D) 6

E) 7

Ö

A) 3

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

25. Aşağıda; doğrusal olan f, g ve h fonksiyonlarının
grafikleri Şekil 1’deki birim karelere ayrılmış dik
koordinat düzleminde, bu fonksiyonların türevlerinin
mutlak değerlerinin grafikleri ise Şekil 2’deki dik
koordinat düzleminde gösterilmiştir.

A)

B)

C)

D)

Dik koordinat düzleminde,

fonksiyonunun grafiği aşağıda verilmiştir.

olduğuna göre, boyalı bölgelerin alanları toplamı
kaç birimkaredir?

E)

Dik koordinat düzleminde,
grafiğine

D) 6

E) 8

noktasından çizilen teğet doğrusu,

Buna göre,

noktasında

çarpımı kaçtır?

B) 4

C) 6

D) 8

E) 10

Ö

A) 2

C) 5

fonksiyonunun

fonksiyonunun grafiğine

teğettir.

B) 4

SY

A) 3

26.

doğrusu ile

M

Buna göre; f(0), g(0) ve h(0) değerlerinin doğru
sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?

27.

30

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

28. c pozitif bir gerçel sayı olmak üzere; dik koordinat
doğrusu ile
düzleminde,
grafiği aşağıda verilmiştir.

30. [0,6] kapalı aralığında sürekli ve (0,3), (3,4), (4,6)
açık aralıklarının her birinde türevlenebilir bir

fonksiyonunun

f fonksiyonunun türevi olan

fonksiyonunun grafiği

aşağıdaki dik koordinat düzleminde verilmiştir.

Şekildeki mavi bölgenin alanı, sarı bölgenin alanından
2 birimkare fazladır.

M

olmak üzere,
olduğuna göre, f(6) değeri aşağıdakilerden hangisi
olabilir?

olduğuna göre, c değeri kaçtır?
B) 9

C) 10

D) 11

E) 12

A) 5,5

B) 7,3

SY

A) 8

31.

29. a pozitif bir tam sayı olmak üzere, dik koordinat
düzleminde

C) 10,1

D) 12,7

E) 14,9

olmak üzere,

doğrusu ve eksenler arasında

kalan üçgensel bölge,

eğrisi ile şekildeki gibi

iki bölgeye ayrılmıştır.

sayılarının doğru sıralanışı aşağıdakilerden
hangisidir?

A)

Ö

D)

Şekilde;
bölgesinin alanı,
2 katıdır.
Buna göre, a değeri kaçtır?

bölgesinin alanının

A) 2

D) 5

B) 3

C) 4

B)

C)
E)

E) 6

31

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

32.

34. m bir gerçel sayı olmak üzere, dik koordinat düzleminde

olmak üzere,

 (0,1) noktasından geçen bir doğrunun eğiminin m,
 (0,0) noktasından geçen bir doğrunun eğiminin 2m,

olduğuna göre,
A)

 (1,0) noktasından geçen bir doğrunun eğiminin 3m

değeri kaçtır?
B)

olduğu ve bu üç doğrunun bir noktada kesiştiği
bilinmektedir.

C)

Buna göre, m değeri kaçtır?
E) 3

D) 2

A)

B)

C)

35. İkizkenar yamuk biçimindeki özdeş tahtalar şekildeki
gibi birleştirilerek dış kısmının kısa kenarı 16 cm,
uzun kenarı ise 26 cm olan dikdörtgen biçiminde
bir çerçeve oluşturuluyor.

SY

33. Birer kenarları çakışık olan ABC ile BCD dik üçgenleri
şekildeki gibi çizildikten sonra oluşan iki bölge sarı ve
mavi renge boyanmıştır.

Bu çerçevenin iç kısmına bir resim, resmin tamamı
görünecek ve çerçevenin iç kısmını tamamen kapatacak
biçimde yerleştiriliyor.

olduğuna göre, sarı bölgenin alanının mavi bölgenin
alanına oranının x türünden eşiti aşağıdakilerden
hangisidir?
B) cos 2x

Ö

A) sin 2x

E)

M

D)

D) cot2x

Buna göre, yerleştirilen bu resmin alanı kaç

cm2 dir?
A) 336

C) sin2x

E) csc2x

32

B) 312

C) 288

D) 264

E) 240

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

36. Bir beşgenin içinde seçilen bir nokta, beşgenin
kenarlarının orta noktalarına ve bir köşesine şekildeki
gibi birleştirilmiştir. Bu durumda oluşan bölgeler farklı
renklere boyanarak bu bölgelerin alanları birimkare
türünden şeklin üzerine yazılmıştır.

38. Düzlemde bir ABC dik üçgeninin köşe noktalarını
merkez kabul eden ve birbirini kesmeyen r yarıçaplı
üç daire oluşturuluyor. Üçgenin kenarları üzerinde olup
bu dairelerin içinde kalmayan parçaların uzunlukları
2 birim, 3 birim ve 5 birim olarak veriliyor.
Buna göre, dairelerin içinde olup üçgenin dışında
kalan bölgelerin alanları toplamı kaç birimkaredir?
A)

B)

C)

D)

A) 1

farkı kaçtır?
B) 1,5

C) 2

D) 2,5

E) 3

M

Buna göre,

E)

39. Dik koordinat düzleminde bir

SY

37. Dik koordinat düzleminde,
doğrusu ile
iki eş parçaya ayrılan çember x-eksenini tek noktada,
y-eksenini ise iki farklı noktada kesmektedir.

noktası orijin
etrafında saat yönünün tersine
döndürüldükten
sonra elde edilen nokta; x-ekseni boyunca pozitif yönde
3 birim, y-ekseni boyunca pozitif yönde 1 birim
ötelendiğinde yine
noktası elde ediliyor.
Buna göre,

Çemberin y-eksenini kestiği noktalar arasındaki
uzaklık 4 birim olduğuna göre, çemberin çevresi
kaç birimdir?
B)

C)

D)

B) 1

C) 2

D) 3

E) 4

E)

Ö

A)

A) 0

çarpımı kaçtır?

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Matematik

40. Yarıçapı 8 birim olan daire biçimindeki bir kâğıttan
çeyrek daire biçiminde bir dilim kesilerek çıkartılıyor.
Kalan kısım, kırmızı çizgiler çakışacak biçimde şekilde
gösterildiği gibi birleştirilerek bir dik dairesel koni
oluşturuluyor.

Buna göre, oluşturulan koninin yüksekliği kaç
birimdir?
B)
E)

Ö

SY

D)

C)

M

A)

34

MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2019-AYT/Fen Bilimleri

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-14), Kimya (15-27), Biyoloji (28-40) alanlarına ait toplam 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Aynı yatay düzlemde bir tren yere göre batı yönünde
15 m/s’lik sabit hızla, bir motosiklet ise yere göre kuzey
yönünde 15 m/s’lik sabit hızla hareket etmektedir.

3. Bir çarpışma testi için cansız manken emniyet kemeri
takılmadan otomobilin sürücü koltuğuna yerleştirilmiştir.
Bu otomobil, yatay bir yolda 10 m/s'lik sabit hızla
giderken duvara çarptığında 0,1 saniyede
durabilmektedir. Bu esnada, kütlesi 80 kg olan manken,
direksiyonun kollarına uyguladığı tepki kuvveti ve
vücuduna etkiyen sürtünme kuvvetleri yardımıyla
durabilmektedir.

Bu bilgiye dayanarak, motosiklet sürücüsüne göre
trenin hızının büyüklüğü ve yönü aşağıdakilerden
hangisidir?
A) 15 m/s ; güneybatı

B) 30 m/s ; kuzeybatı

C)

D)

Mankenin çarpışma esnasında otomobile göre
hareketsiz kalabilmesi için, ortalama itme (impuls)
kuvveti en az kaç newton olmalıdır?

m/s ; kuzeydoğu

E) 30 m/s ; kuzeydoğu

M

m/s ; güneybatı

A) 8

C) 800

D) 8000

E) 80000

4. Birkaç kişi, ağırca bir sandığı birlikte taşımaktadır.
Taşıma sırasındaki belli bir zaman aralığı içerisinde
sandığa uygulanan kuvvetlerin bileşkesinin sıfır olduğu
bilinmektedir.

SY

2. Hava direncinin ihmal edildiği bir ortamda noktasal K ve
L cisimleri yerden sırasıyla 2h ve h yüksekliklerinden
yatay doğrultuda vK ve vL ilk hızları ile atıldıklarında,
şekildeki yolları izleyerek P noktasına düşüyor.

B) 80

Bu zaman aralığı içinde;
I.

sandığın kütle merkezinin ivmesi,

II. sandığa uygulanan toplam tork,
III. sandığın çizgisel momentumu

niceliklerinden hangileri kesinlikle sıfırdır?

A) Yalnız I

D) II ve III

B) Yalnız II

C) I ve III
E) I, II ve III

Buna göre, K ve L cisimlerinin ilk hızlarının
kaçtır?

büyüklükleri oranı

B)

C)

Ö

A)

D) 1

E)

35

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

5. Fizik laboratuvarında metallerin elektriksel olarak
yüklenmesi ile ilgili deneyler yapan bir öğrenci,
yarıçapları birbirinden farklı olan nötr iki demir bilyeyi,
yalıtkan bir eldiven kullanarak tutmaktadır. Öğrenci, sağ
elinde tuttuğu bilyeyi elektriksel olarak yükleyerek sol
elindeki bilyeye dokundurur.

6. Şekilleri ve boyutları aynı olan bir mıknatıs ile manyetik
alanla etkileşmeyen bir silgi, şekildeki gibi kütle
merkezleri yerden aynı yükseklikte olacak biçimde bir
alüminyum bileziğin üzerinde tutulmaktadır. Silgi ile
yeterince büyük manyetik alan oluşturan mıknatıs aynı
anda serbest düşmeye bırakıldığında, yan yüzeyi yere
dik ve yalıtkan ayaklarla sabitlenmiş bilezikte bir akım
oluştuğu gözleniyor.

Bilyeler arasında yük transferi bittikten sonra
bilyeler için;
I. Üzerlerindeki net yük miktarları birbirine eşittir.
II. Yüzeylerindeki elektriksel potansiyeller
birbirine eşittir.
III. Aynı cins elektriksel yükle yüklenmişlerdir.
yargılarından hangileri doğrudur?
B) Yalnız III

E) I, II ve III

SY

D) II ve III

C) I ve II

M

A) Yalnız I

Silgi ve mıknatısın; düşey doğrultuda ve dönmeden
yere doğru düşerken, bileziğin içinden geçtikten
hemen sonraki yerden yüksekliği ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
(Sürtünmeler ve Yerküre’nin manyetik alanı ihmal
edilecektir.)

A) Mıknatıs, silgiye göre daha yüksektedir.
B) Mıknatıs ve silgi aynı yüksekliktedir.
C) Mıknatıs, silgiden daha aşağıdadır.
D) Mıknatısın kutuplarının durumuna göre sonuç değişir.

Ö

E) Mıknatıs ve silginin kütlelerine göre sonuç değişir.

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

7. Elektronik bir müzik çalarda şarkı çalındığı esnada
müzik çaların ses sinyali çıkışında, farklı frekans
değerlerine sahip ve üst üste binmiş çok sayıda
alternatif gerilim oluşmaktadır. Böyle bir müzik çaların
ses sinyali çıkışı ile hoparlör arasına A ve B uçları arası
boş bırakılacak biçimde bir devre şekildeki gibi
bağlanmıştır.

Buna göre devrenin A ve B uçları arasına;
I. bobin,
II. reosta,
III. kondansatör
devre elemanlarından hangileri bağlanabilir?
B) Yalnız II

C) Yalnız III

Açısal momentumu

Eylemsizlik momenti

A)

Artar

Değişmez

B)

Azalır

Artar

C)

Değişmez

Değişmez

D)

Azalır

Azalır

E)

Değişmez

Azalır

10. Tüm sürtünmelerin ihmal edildiği bir ortamda şekildeki
özdeş ve kütleleri önemsiz yayların uçlarına bağlanmış,
eşit kütleli X, Y ve Z cisimleri; yayların denge
konumlarından eşit miktarda çekilip serbest bırakıldıktan
sonra; X ve Z cisimleri düşey doğrultuda, Y cismi ise
eğik düzlem yüzeyine paralel doğrultuda basit harmonik
hareket yapmaktadır.

SY

A) Yalnız I

Faruk, ellerini vücuduna doğru yaklaştırdıkça düşey
dönme eksenine göre açısal momentumu ile
eylemsizlik momenti ilk duruma göre nasıl değişir?
(Sürtünmeler ihmal edilecektir.)

M

Bu devrenin, bas sesleri oluşturan düşük frekanslı
sinyallere karşı daha büyük, tiz sesleri oluşturan yüksek
frekanslı sinyallere karşı daha küçük direnç oluşturarak;
bas seslerin şiddetini tiz seslere göre daha yüksek
oranda azaltması istenmektedir. Bunun için devrenin
A ve B uçları arasına sadece bir devre elemanı
bağlanacaktır.

9. Buz pisti üzerinde bulunan Faruk, dik bir pozisyonda ve
ellerini iki yana açarak, ağırlık merkezinden geçen
düşey bir eksen etrafında sabit açısal hız ile
dönmektedir.

D) I ve II

E) I, II ve III

8. Otoyollar inşa edilirken, seyahat eden araçların
virajları emniyetli bir şekilde dönebilmesi için;

I. yol ile araçların tekerlekleri arasındaki sürtünme
kuvvetini azaltacak türden malzemelerin
kullanılması,

Ö

II. virajların içe doğru uygun açıyla eğimli olarak inşa
edilmesi,

Buna göre; X, Y ve Z cisimlerinin titreşim
frekansları; fX , fY ve fZ arasındaki ilişki nedir?

III. virajların, yarıçapı mümkün olduğu kadar küçük
olacak şekilde inşa edilmesi

eylemlerinden hangileri yapılmalıdır?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II

A)

B)
D)

E) II ve III

37

C)
E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

11. Elektromanyetik spektrumda (tayfta) bulunan
dalgaların özellikleriyle ilgili,

13. Dalga boyu en küçük 4000 , en büyük 7000
olacak şekilde değişen ışığın kullanıldığı bir
fotoelektrik olay düzeneğinde, fotoelektronların
oluşabilmesi için eşik enerjisi en fazla kaç eV olan
metal kullanılabilir?

I. Aynı ortamda gama ışınları radyo dalgalarına göre
daha hızlı yayılır.
II. X ışınlarının frekansı mikrodalgalarınkine göre
daha büyüktür.

(
A) 4,20

III. Kırmızı renkli ışığın dalga boyu mavi renkli
ışığınkine göre daha büyüktür.

)
B) 3,10

C) 2,25

D) 2,10

E) 1,80

yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) II ve III

C) Yalnız III
E) I, II ve III

Kararsız

çekirdeği, arka arkaya gerçekleşen iki

radyoaktif bozunma sonucunda önce
çekirdeğine dönüşür.

II. Bir hedefe çarparak geri yansıyan ses dalgaları
dedektörler yardımıyla algılanarak, hedefin
görüntüsü oluşturulur.
III. Bir cisimden yayılan kızılötesi ışınlar dedektörler
yardımıyla algılanarak, cismin görüntüsü
oluşturulur.

SY

sonra da

ve daha

I. Elektronların antiparçacıklarıyla birleşmesi sonucu
yayılan ışınlar dedektörler yardımıyla sayılarak,
görüntü oluşturulur.

ifadesiyle temsil edilen bu

bozunma zincirinde,

ve

Buna göre, görüntünün oluşma prensibi ile
görüntüleme cihazı eşleştirmesi aşağıdaki
seçeneklerin hangisinde doğru olarak verilmiştir?

bozunma esnasında

yayınlanan parçacık ya da ışımayı göstermektedir.
Buna göre X1 ve X2 sırasıyla aşağıdakilerin
hangisinde doğru gösterilmiştir?

A)



B)



C)



D)

+

E)









I
A) Termal kamera

II
Sonar

III
PET

B) Termal kamera

PET

Sonar

C)

Sonar

PET

Termal kamera

D)

PET

Termal kamera

Sonar

E)

PET

Sonar

Termal kamera



Ö

12.

M

14. Sağlık, savunma sanayi ve diğer bazı alanlarda
kullanılan termal kamera, PET ve sonar görüntüleme
cihazlarından elde edilen görüntülerin fiziksel olarak
oluşma prensipleri karışık olarak aşağıda verilmiştir:



38

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

15. Temel durumdaki 5B atomundaki elektronların baş

17. Potasyum klorat (KClO3) katısı ısıtıldığında potasyum
klorür (KCl) katısına ve oksijen gazına (O2) dönüşüyor.
Açığa çıkan O2 gazı aşağıdaki düzenekte gösterildiği

kuantum (n), açısal momentum kuantum (l ),

manyetik kuantum (ml ) ve spin kuantum (ms)

gibi 25 oC’de su üzerinde toplanıyor.

sayılarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi doğrudur?
A) Değerlik elektronları için n değeri 1’dir.
B) Dört tane elektronun l değeri 0’dır.
C) Birinci enerji düzeyinde bulunan elektronlar için l
değeri 1’dir.

E) Dört tane elektronun ms değeri +1/2’dir.

M

D) İkinci enerji düzeyinde bulunan elektronlar için
ml değeri +2’dir.

Buna göre su üzerinde toplanan O2 gazının kısmi
basıncını hesaplamak için,
I. su üzerinde toplanan gazın 25 oC’deki toplam
basıncı,

16. Aynı şartlarda, He gazının difüzyon hızı XO2 gazının
difüzyon hızının 4 katıdır.

III. su üzerinde toplanan gazın 25 oC’deki toplam
hacmi

bilgilerinden hangileri gereklidir?
(O2 gazının su ile tepkimeye girmediği ve suda
çözünmediği; gazların ideal gaz olarak davrandığı
varsayılacaktır.)

SY

Buna göre, X elementinin mol kütlesi kaç g/mol’dür?

II. 25 oC’de suyun buhar basıncı,

(He = 4 g/mol, O = 16 g/mol; gazların ideal gaz olarak
davrandığı varsayılacaktır.)
B) 12

C) 16

D) 32

E) 64

A) Yalnız I

D) II ve III

B) Yalnız III

C) I ve II
E) I, II ve III

Ö

A) 8

39

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

18. 0,2 mol organik bir bileşiğin benzen içerisinde moleküler
olarak tamamen çözünmesiyle bir çözelti hazırlanıyor.
Bu çözeltinin kaynamaya başladığı sıcaklık saf
benzeninkinden 10,4 oC daha yüksek olarak ölçülüyor.

21. Monoprotik bir kuvvetli asidin 50 mL’lik sulu çözeltisi,
0,1 M NaOH sulu çözeltisiyle titre ediliyor. 25 oC’de
yapılan titrasyon deneyinde aşağıdaki veriler elde
ediliyor.

Buna göre, organik bileşik kaç gram benzende
çözünmüştür?
(Organik bileşiğin uçucu olmadığı ve benzenin kütlesinin
azalmadığı varsayılacaktır.
Benzen için molal kaynama noktası yükselmesi sabiti,
Kk = 2,6 oC/m)
B) 50

C) 76

D) 80

E) 104

19. Aşağıda bazı tepkimelerin standart entalpi değişimleri
verilmiştir.

M

A) 40

Buna göre, aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

A) Deneyde kullanılan asit çözeltisinin derişimi 0,05 M’dir.
B) Eşdeğerlik noktasındaki çözelti buharlaştırılırsa bazik
tuz elde edilir.

A) +393,5

SY

Buna göre, CO2(g)’nin standart oluşum entalpisi
kaç kJ / mol’dür?
B) +172,5

D) 172,5

C) 50 mL NaOH sulu çözeltisi ilave edildiğinde eşdeğerlik
noktasına ulaşılır.

C) +110,5

D) 20 mL NaOH sulu çözeltisi ilave edildiğinde ortamda
tampon çözelti oluşur.

E) 393,5

E) Eşdeğerlik noktasından sonra pOH değeri 7’den
büyüktür.

20. 2N2O(g) → 2N2(g) + O2(g)

Ö

tepkimesi başladıktan 150 s sonra ortamda
0,0030 mol/L O2 oluşmaktadır.

Buna göre, N2O'nun ortalama tükenme hızı kaç
mol L1 s1 dir?

A) 4,0 x 104

B) 2,0 x 104

D) 2,0 x 105

C) 4,0 x 105

E) 4,0 x 106

40

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

22. Katı LiCl suda çözünerek

24. Yeterince MgSO4 içeren sulu çözelti 5 A’lık bir akım
kullanılarak 9,65 saat elektroliz edildiğinde katotta
kaç gram Mg metali birikir?
(Mg = 24 g/mol; 1 F = 96500 C/mol e- ; 1 saat = 3600 s)

tepkimesine göre dengeye ulaşıyor.

A) 5,4

Buna göre,

B) 10,8

C) 21,6

D) 43,2

E) 86,4

I. çözeltiye NaCl tuzunun eklenmesi,
II. çözeltinin sıcaklığının azaltılması,
III. çözeltiye katı LiCl eklenmesi
işlemlerinden hangileri uygulanırsa LiCl'nin
çözünürlüğü artar?
B) Yalnız II

D) I ve II

25. Karbon elementinin allotroplarından biri olan grafitin
yapısıyla ilgili,

C) Yalnız III
E) II ve III

I. Karbon atomları yedigen halkalar oluşturacak
şekilde dizilmiştir.

M

A) Yalnız I

II. Karbon atomları sp2 hibritleşmesi yapmıştır.
III. Karbon atomları arasında p orbitallerinin
örtüşmesiyle oluşan bağlar vardır.

ifadelerinden hangileri doğrudur?

D) I ve III

B) Yalnız II

C) I ve II

E) II ve III

SY

23. Aşağıdaki şekilde gösterildiği gibi tuzlu su çözeltisi
bulunan A kabına demir çivi, B kabına ise kaynak
yapılarak çinko şerit tutturulmuş demir çivi bırakılıyor.
Yeterli süre beklendiğinde A kabındaki demir çivi
paslanırken B kabındaki demir çivinin paslanmadığı
gözleniyor.

A) Yalnız I

26.

bileşiği için aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

B kabındaki demir çivinin paslanmamasının
nedeniyle ilgili,

A) Kaynama noktası n-pentana göre daha yüksektir.

I. Demir yerine çinko metali yükseltgenmiştir.

B) 2-Metilbütan şeklinde adlandırılabilir.

II. Demir metali çinko metaline göre daha aktiftir.

C) Üç adet birincil (primer) karbon atomu içerir.

Ö

III. Çinko şerit kurban elektrot olarak davranmıştır.

D) Doymuş hidrokarbon olarak sınıflandırılır.

açıklamalarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
D) I ve III

E) 2,2-Dimetilpropan bileşiğinin yapı izomeridir.

E) II ve III

41

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

27.

30. Aşağıda, bir insanın dolaşım sisteminde yer alan bazı
damarlar ve kalbin kısımları karışık olarak verilmiştir.
1. Sağ kulakçık
2. Akciğer atardamarı

Yukarıdaki bileşikle ilgili,

3. Sağ karıncık

I. Cis-trans izomerliği göstermez.

4. Akciğer toplardamarı

II. 4-Metil-3-penten olarak adlandırılır.

5. Aort atardamarı

III. HBr ile tepkimesi sonucu 2-bromo-2-metilpentan
oluşur.

6. Sol karıncık
7. Sol kulakçık

ifadelerinden hangileri doğrudur?
B) Yalnız II

D) I ve III

Buna göre, üst ana toplardamar içinde bulunan
işaretli bir alyuvarın yukarıdaki yapılardan geçme
sırası aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?
A) 7 - 6 - 2 - 4 - 3 - 1 - 5

C) I ve II
E) II ve III

M

A) Yalnız I

B) 7 - 6 - 4 - 2 - 5 - 3 - 1
C) 1 - 3 - 4 - 2 - 6 - 7 - 5
D) 1 - 3 - 2 - 4 - 7 - 6 - 5

28. Oksijenli solunum ve laktik asit fermantasyonunda;
I. kemiozmotik mekanizma ile ATP üretilmesi,
II. NADH molekülünün, NAD+ ya yükseltgenmesi,

SY

III. elektronların, elektron taşıma zinciri elemanlarınca
taşınması

E) 7 - 6 - 4 - 2 - 1 - 3 - 5

olaylarından hangileri ortak olarak gerçekleşir?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III

E) II ve III

29. Bitkilerde karotenoitler;

I. çiçek ve meyvelere renk kazandırma,

Ö

II. aşırı ışığı soğurarak klorofillerin zarar görmesini
engelleme,
III. yalnızca yeşil ışığı soğurabilme

işlevlerinden hangilerinde rol oynar?

A) Yalnız I

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III
E) II ve III

42

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

31. İnsanda sindirim sistemine ait bazı yapılar aşağıda
şematize edilmiştir.

32. Bir tiroit bezi rahatsızlığı olan Hashimoto hastalığına
sahip insanlarda savunma sistemi, tiroit bezi
hücrelerine karşı antikor üretir. Bu antikorlar zamanla
tiroit bezi hücrelerini yıkmaya başlar.
Bu hastalığa sahip bir bireyde hastalığın ilerlediği
dönemle ilgili,
I. Kanındaki tiroit uyarıcı hormon (TSH) seviyesi
artmaya başlar.
II. Kanındaki tiroksin hormonu seviyesi aşırı artış
gösterir.
III. Bireyin bazal metabolik hızında artış olması
beklenir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

Buna göre protein, lipit ve nişasta içeren besinlerle
beslenen sağlıklı bir insanda, numaralandırılmış
alanlarda bu besinlerin sindirimi sonucu
rastlanabilecek sindirim ürünleri ile ilgili aşağıdaki
eşleştirmelerden hangisi doğrudur?
I

II

A) Küçük
polipeptitler

Yağ asitleri

Maltoz

B) Fruktoz

Gliserol

Amino asitler

Küçük
polipeptitler

Yağ asitleri

D) Amino asitler

Maltoz

Trigliseritler

E) Maltoz

Yağ asitleri

Amino asitler

E) I, II ve III

SY

33. Aşağıdaki şekilde insan böbreğinde yer alan bir nefron
ve toplama kanalı numaralandırılarak gösterilmiştir.

Buna göre aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

A) Kan basıncının etkisiyle glomerulustaki kan sıvısı,
I numaralı kısma doğru tek yönlü süzülür.
B) II numaralı kısımda glikozun geri emilimi gerçekleşir.

Ö

C) Maltoz

III

C) I ve II

M

D) II ve III

B) Yalnız III

C) II ve IV numaralı kısımlarda NaCl geri emilir.
D) III ve V numaralı kısımlardan H2O geçişi pasif taşıma
ile gerçekleşir.
E) V numaralı kısımda kreatinin molekülünün tamamı geri
emilir.

43

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

34. İnsanda solunum gazları olan oksijen ve karbon
dioksitin kanda taşınmasıyla ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?

36. Aşağıda bir ökaryotik hücrede 90 amino asitten oluşan
bir polipeptidin sentezlenmesine esas teşkil eden bazı
mRNA kodonları ve bunlara karşılık gelen amino
asitlerin sırası verilmiştir.

A) Akciğer alveollerinden kana geçen oksijenin büyük bir
kısmı, alyuvarlarda oksihemoglobin hâlinde taşınır.
B) Karbon dioksitin bir kısmı alyuvarlarda hemoglobine
bağlanarak taşınır.
C) Kan pH seviyesinin düşmesi sonucu hemoglobinin
oksijeni bağlamaya olan ilgisi artar.
D) Karbon dioksitin büyük bir kısmı plazmada bikarbonat
iyonları şeklinde taşınır.
E) Alyuvarlarda karbon dioksitin su ile birleşmesine
karbonik anhidraz aracılık eder.

M

UAA, UAG ve UGA kodonlarının durdurma kodonları
olduğu bilinmektedir. Meydana gelen bir olay nedeniyle
bu polipeptit sentezinin beklenenden erken sonlandığı
saptanmıştır.
Bu durumla ilgili ileri sürülen,

I. DNA’daki bir mutasyon, tirozini kodlayan mRNA
kodonunu durdurma kodonuna dönüştürmüş
olabilir.

35. DNA’nın replikasyonunda;
I. hidrojen bağlarını kırarak ikili sarmal yapının
açılmasını sağlayan,

SY

II. DNA parçacıklarını birbirine bağlayarak DNA
zincirinin oluşumunu katalizleyen,

II. Durdurma kodonunun oluşmasına engel olan
DNA’daki bir mutasyon, sentezi kısmen
gerçekleşmiş bir polipeptit oluşturmuş olabilir.
III. rRNA genlerinde meydana gelen bir mutasyon,
ribozomun kodonları okuma yeteneğini tamamen
ortadan kaldırmış olabilir.

III. nükleotitleri birbirine ekleyerek DNA sentezini
katalizleyen

açıklamalarından hangileri doğrudur?

enzimler aşağıdakilerin hangisinde doğru
verilmiştir?
I

II

A) Yalnız I

III

A) DNA ligaz

DNA polimeraz

Helikaz

B) Helikaz

DNA ligaz

DNA polimeraz

C) DNA polimeraz

DNA ligaz

Helikaz

D) Helikaz

DNA polimeraz

DNA ligaz

Helikaz

DNA ligaz

C) I ve II
E) I, II ve III

Ö

E) DNA polimeraz

D) I ve III

B) Yalnız II

44

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-AYT/Fen Bilimleri

37. Bitkisel hormonlar ile ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi yanlıştır?

39. Genel olarak, toprakta gelişen bir fasulye
tohumunun çimlenebilmesi için;

A) Bitkisel hormonlar bitkilerde; çiçek açma, meyve
oluşumu ve yaprak dökülmesi gibi olaylarda işlev
görürler.

I. su,
II. uygun sıcaklık,
III. karbon dioksit,

B) Bitkisel hormonlar, hayvansal hormonların aksine
yalnızca üretildikleri dokuda etkili olurlar.

IV. oksijen
faktörlerinden hangileri gereklidir?

C) Etilen, meyvenin olgunlaşmasında etkili olan bir
hormondur.

A) I ve II

B) I ve III
D) II, III ve IV

D) Giberellin eksikliği, cüce bitkilerin oluşumuna neden
olabilir.

C) I, II ve IV
E) I, II, III ve IV

38. Kökler tarafından alınan su ve minerallerin gövdeye
ve yapraklara uzun mesafeli taşınımında görev alan
iletim dokusunu oluşturan hücreler ile ilgili,

40. Yapay seçilimde, istenilen özellikleri taşıyan canlıların
seçilerek çoğaltılması amaçlanır. Bu bağlamda, hem
geleneksel ıslah hem de genetik mühendisliği
alanındaki çalışmalardan yararlanılabilir.
Aşağıdakilerden hangisi “yapay seçilim”
uygulamalarına örnek değildir?

A) Herbisitlere dirençli kültür bitkilerinin üretilmesi

SY

I. Olgunlaştıklarında çekirdek ve sitoplazmalarını
yitirirler.

M

E) Oksinler, hücre duvarına etki ederek hücrelerin
uzamasını ve büyümesini teşvik eder.

II. Bölünme yetenekleri zamanla artar.

B) Kuraklığa dayanıklı bitkilerin yetiştirilmesi

III. Hücrelerin uç uca gelen bölümlerinde su geçişine
izin veren geçitler bulunur.

C) Çiftliklerde seçilim uygulayarak daha hızlı koşan
atların yetiştirilmesi

ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) Yanlış antibiyotik kullanımı sonucu dirençli bakterilerin
gelişmesi

E) II ve III

Ö

D) I ve III

D) Dane sayısı fazla mısır bitkisi yetiştirilmesi

C) Yalnız III

45

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

M

SY

Ö

2019 ALAN YETERLİLİK TESTİ (AYT)
YKS 2. OTURUM ALAN YETERLİLİK TESTİ (AYT)
16-06-2019

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

A
D
E
C
A
B
E
D
B
B
D
D
A
C
E
E
B
E
D
A
E
A
C
C
E
B
A
B
C
D
C
D
E
B
E
D
A
A
C
B
D
C
C
B
A
E

MATEMATİK TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

A
E
D
E
A
B
D
E
A
E
B
A
C
C
D
A
D
E
B
A
B
C
A
C
D
B
D
B
D
C
C
E
D
B
A
C
B
E
C
C

SY

D
A
D
B
E
A
C
A
E
A
C
D
B
D
D
E
E
B
C
A
C
B
E
C
D
C
C
E
C
A
E
C
E
D
C
B
A
E
D
E

Ö

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

M

TÜRK DİLİ ve
EDEBİYATI-SOSYAL
BİLİMLER-1 TESTİ

C
B
D
A
D
A
C
B
E
C
D
B
B
E
B
D
C
B
E
C
A
B
D
C
E
A
D
B
D
D
C
A
E
C
B
A
B
D
C
E

