T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
30 HAZİRAN 2018 CUMARTESİ

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

SY
M

Ö

2018-TYT/Türkçe

TÜRKÇE TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türkçe Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Arkeogenetik, insanlığa dair geçmişi moleküler genetik
teknikler ---- araştıran bir bilim dalı olarak tanımlanabilir.
Bazı temel konular üzerindeki çalışmalar henüz
sürmekteyse de hızla ---- bir bilim dalı hâline gelmiştir.

3. (I) Her atasözü bir genel kural, bir ilke niteliği taşır.
(II) Bazı atasözleri sosyal ilişkiler üzerine görüş bildirir.
(III) Bazı atasözleri ise uzun gözlemlere dayanarak doğa
olaylarının gündelik yaşam üzerindeki etkilerini anlatır.
(IV) Tecrübelere veya mantığa dayanarak doğrudan
doğruya öğüt veren atasözleri de vardır. (V) İki yargı
taşıyan atasözlerinde ise yargılar arasında benzetme
ilgisinden ziyade iki yargının birbirini tamamladığı veya
birbirine karşıt olduğu görülür. (VI) Bir de genelin aksine
temsilî ve mecazi anlatıma sahip olmayan atasözlerimiz
vardır.

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) yoluyla - değişken

B) sayesinde - benimsenen

C) deneyerek - bilinen

D) geliştirerek - sevilen

E) kullanarak - gelişen

SY
M

Bu parçada numaralanmış cümlelerdeki açıklamalara
aşağıdaki atasözlerinden hangisi örnek olarak
gösterilemez?

A) II. cümle: Komşu komşunun külüne muhtaçtır.
B) III. cümle: Mart kapıdan baktırır, kazma kürek yaktırır.

2. Yüksel Pazarkaya, ülkemizde eşine az rastlanan
I
(ender görülen) bir titizlikle, Rainer Maria Rilke'nin

C) IV. cümle: Çirkefe taş atma, üstüne sıçrar.
D) V. cümle: Var evi kerem evi, yok evi verem evi.

tüm şiirlerini toplam on iki kitap hâlinde dilimize

E) VI. cümle: Besle kargayı oysun gözünü.

kazandırdı. Bu külliyat (toplu eserler), Rilke'nin
II
yazın çalışmalarını içeren Kâmuran Şipal çevirileriyle

birlikte değerlendirildiğinde (aynı kitapta toplandığında)
III
önemli bir kazanım niteliğinde. Çeviri eylemi,

4. Aşağıdaki yargılardan hangisi kişisel düşünce
içermemektedir?

çoğu kez (genellikle), farklı kültürler arasında
IV
köprü kurmakla (bağ oluşturmakla) kalmıyor,
V
yeni imgesel yorumların kapısını da aralayabiliyor.

A) Engin denizlerde, dünyanın gürültüsünden
patırtısından uzak, düşsel bir adanın şiiriyle
büyülenmemiş insan sayısı azımsanamayacak
kadar çoktur.
B) İnsanoğlu yüzyıllardır mutluluk, dirlik, düzenlik,
ölümsüzlük yönündeki özlemlerini çoğunlukla
uzak bir ada görüntüsüyle dile getirmeyi seçmiştir.

Bu parçadaki numaralanmış sözlerden hangisinin
anlamı parantez ( ) içinde verilen açıklamayla
uyuşmamaktadır?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

Ö

C) Kendini ıssız bir adada en çetin güçlüklerle karşı
karşıya düşünen, parklarda Robinsonculuk oynayan
çocuklar bugün de var.
D) Bir edebiyat yapıtında anlatılan olayın yeri olarak
değerlendirilen ada, yalnızlığın sembolü olmasıyla
coğrafyacının veya haritacının adasından farklıdır.
E) Coğrafyacı açısından ada; konumu, yüzey şekilleri,
yüz ölçümü, nüfusu ve iklimi incelenecek her yanı suyla
çevrili bir kara parçasıdır.

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

6.

I. Yazar, eserlerinde gelenekle arasına bir mesafe
koymaktansa bu birikime, yaşadığı döneme özgü
bir pencereden bakmayı tercih ediyor.
II. Yazarın hiçbir edebiyat geleneğine bağlanmayışı,
onu çağdaşı yazarlardan ayıran önemli bir özellik
olarak ön plana çıkıyor.
III. Yazar, bu kitabıyla kendinden önce üretilen eserleri
okumanın bir özgünlük sorununa yol açmayacağını
herkese kanıtlıyor.
IV. Yazar, tarihin kendisine aktardığı seslere kulak
tıkamıyor ancak onları kendi döneminin
gerçekliğinin süzgecinden geçiriyor.
V. Yazarın kendi olma sorununu tartıştığı bu kitapta,
yüzünün düne değil yarına dönük olduğu açık bir
biçimde gözlemlenebiliyor.

 Davies, eğitimi bireyleri kapasitelerine göre farklı
statülere yerleştiren bir sistem olarak
değerlendirmektedir.
 Toplumsal tabakalaşmayı temel alarak en
yeteneklilerin en önemli mesleklerle
ödüllendirilmesi gerektiğine inananlar, bu görüşe
destek vermişlerdir.
Bu iki cümlede ifade edilenlerin anlamca doğru bir
biçimde birleştirilmiş hâli aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Davies, eğitimin tanımını yaparken, farklı yeteneklere
sahip olan kişilerin buna bağlı olarak farklı mesleklere
yerleştirilmesi gerektiğini ve bunun da toplumsal
tabakalaşmanın gereği olduğunu savunmuştur.
B) Toplumsal tabakalaşma temelinde en yetenekli
insanların en önemli meslekleri elde etmesi gerektiğini
düşünen kişiler; Davies’in, eğitimin bireyleri
kapasitelerine bağlı olarak farklı statülere yerleştiren bir
sistem olduğu düşüncesini desteklemişlerdir.

Yukarıdaki numaralanmış cümlelerden hangileri
anlamca birbirine en yakındır?

SY
M

5.

A) I ve III

C) II ve IV

E) IV ve V

C) Meslek seçiminde eğitimin belirleyici olması gerektiğini
vurgulayan Davies ile toplumsal tabakalaşmayı esas
alıp yetenekli kişilerin statüsü yüksek mesleklere
yerleşmesi gerektiğini savunanların görüşleri
örtüşmektedir.
D) En yetenekli insanları en iyi mesleklere yönlendirmenin
gerekli olduğunun ve bunun eğitimle sağlanacağının
altını çizen Davies, bu konudaki tanımlarını toplumsal
tabakalaşmayı savunanların görüşleriyle
desteklemektedir.
E) Toplumun meslekler açısından tabakalaşmasının, yani
en yeteneklilerin en önemli mesleklere sahip olmasının
toplumsal bir gerçeklik olduğunu belirten Davies’in
eğitim tabakalaşma ilişkisine dayanan bu düşüncesi,
geniş kitleler tarafından desteklenmiştir.

Ö

D) III ve V

B) I ve IV

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

7. Ben, sisi zihnin bazı hâllerine benzetirim. Sis içindeyken
I
sanki başka bir dünyada, başka bir nizam içinde

9. Sırf kendi için okuyan, gezen, eğlenen bir aydın kendini
yaşarken öldürmüyor mu?
Bu cümledeki ögelerin doğru sıralanışı
aşağıdakilerden hangisinde verilmiştir?
A) Belirtisiz nesne - özne - zarf tümleci - yüklem

oynayan muhayyilem, beni daima şaşırtır. Kimi zaman
II
temel karakterler üzerinde kalıp ayrıntılardan
III
uzaklaşmanın mutluluğunu yaşarım. Kimi zaman da

B) Zarf tümleci - belirtili nesne - yüklem
C) Özne - belirtili nesne - zarf tümleci - yüklem

zihnim ayrıntılara dalıp çevreyi kolaçan etmeye başlar.
IV
Birkaç gündür İstanbul’un üstünü bütünüyle örten sis de

D) Özne - zarf tümleci - yüklem
E) Belirtisiz nesne - zarf tümleci - yüklem

zihnim gibi oyunlar oynuyor ve görülen, işitilen her şeyi
V
farklı bir şekle sokuyor.

SY
M

Bu parçadaki altı çizili sözcüklerin hangisinde ünlü
düşmesi yoktur?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

10. Cümledeki sözcüklerin arasına yerli yersiz, sıfat
yerleştirmenin edebiyat metninin bir özelliği olduğunu
sanan “yazar adayları” var. Bence yazmayla ilgili en
temel yanlışlardan biridir bu. Yakın anlamlı sıfatların
işlevsiz olarak kullanıldığı cümleler, dikiş izlerini belli
eden bir elbiseye benziyor. Böyle olunca okur, bir bütün
olarak kumaşı değil dikiş izlerini görüyor.

8. Gelecekteki bilişsel sistemlerin çevreyle etkileşim
I
hâlinde olması bekleniyor. Canlı organizmaların

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada eleştirilen bakış
açısıyla yazılmıştır?

A) Günler, kuvvetli bir rüzgârın sürüklediği beyaz bulut
kümecikleri gibi birbiri ardına geçip gidiyordu ve biz
bunların sonunda muhakkak bir fırtına kopacağını
seziyorduk.

sinir sistemlerinden esinlenerek geliştirilen bu
II
mekanizmaların en önemli özelliği, klasik işlemcilerin
III
aksine hafıza ve işlemci birimlerinin bir arada olmasıdır.

B) Sonbahar; yemişleri, bulutları, güneşi, maviliği ve yeşili
ile insana şiir, edebiyat, musiki ve mesut insanlarla
dolu bir dünya düşündürüyor.

İnsan beynine benzer biçimde çalışan elektronik cihazlar
IV
henüz tasarlanmamış olsa da yakın zamanda bu konuda

C) Yağışlı, donuk ve karlı bir kış akşamının karanlığında
başlayan o derin yalnızlığım giderek artıyor; bu koyu
kimsesizliğim beni, aydınlık ve ışıklı bir sabaha
uzanmaktan men ediyor.

önemli gelişmeler yaşanması bekleniyor.
V

Bu parçada numaralanmış sözcüklerden hangileri
isim kökünden türemiştir?
B) I ve III

C) II ve IV

Ö

A) I ve II

D) O haftayı ve ondan sonra geleni, sadece onu
düşünerek geçirdim; belki rastlarım ümidiyle birkaç
defa Boğaziçi’ne gittim, Emirgân’da, Kandilli’de ve
şurada burada dolaştım.

D) III ve V

E) IV ve V

E) Çardaklardaki yapraklar, kırmızının en son hâline
doğru ağır ağır, kızara kızara kırmızının renk oyunları
içinde düşmeden evvel sallanıp durdular.

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

11. Sosyalleşme süreci; gittikçe yoğunlaşan kontrol, yön
I
verme ve biçimlendirme etkisiyle doğal bir varlık olan
II
insanı; uygar, kanunlara saygılı, diğer insanların hak ve
III
sorumluluklarını hesaba katan, kendinden emin, sakin,
IV
mutlu, mesleki yeterliğe sahip bireyler hâline getirir.
V

14. Körlük, Nobel ödüllü yazar Jose Saramago’nun
1995 yılında yayımlanmış romanıdır. Okuyucu,
bu kitapta kahramanları; adıyla değil, onları tanıtan
ifadelerle görür. Yazar her birini “doktor, doktorun karısı,
hırsız, koyu renk gözlüklü genç kız” gibi çeşitli sıfatlarla
adlandırır. Kahramanların diyaloglarını da anlatıcının
sesine yedirerek metni uzun bir monoloğa dönüştürür.
Okur bu durum karşısında romanı takip etmekte güçlük
çeker ve kendini âdeta bir labirentin içinde bulur. Ayrıca
Saramago, roman boyunca nokta ve virgül dışında
noktalama işareti kullanmaz. Bu da metnin
bütüncüllüğüne katkıda bulunan bir başka yöntemdir.

Bu parçada altı çizili sözcüklerden hangisi yapım eki
almamıştır?
B) II

C) III

D) IV

Bu parçadaki altı çizili ifadeyle

E) V

I. Eserde kişilerin, özellikleriyle anımsatılması
II. Birden fazla teknikten yararlanılmış olması
III. Olayların karmaşık bir şekilde aktarılması

SY
M

A) I

durumlarından hangilerine gönderme yapılmamıştır?

A) Yalnız I

12. Toprakla uğraşanları maddi açıdan desteklemek
ülkemizin kalkınmasına önemli ölçüde katkı
sağlayacaktır.

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III

E) II ve III

Bu cümlenin öznesi, aşağıdaki sözcük gruplarının
hangisinden oluşmuştur?

A) Sıfat tamlaması

B) İsim tamlaması

C) İsim-fiil grubu

D) Zarf-fiil grubu

15. (I) Kişiye odaklı söyleşilerde amaç; soru sorulan kişinin
yaşamını, yaptıklarını veya fikirlerini gündeme
getirmektir. (II) Bu tür söyleşilerin öznesi, toplumda
merak uyandıran ünlü şahsiyetler olabilir. (III) Örneğin
sporcular, sanatçılar ve politikacılar bu söyleşilerde
sıklıkla yer alır. (IV) Kimi zamanda tanınmamış ancak
yaşamı ve yaptıklarıyla dikkatleri çekmiş kişiler seçilir.
(V) Sorular aracılığıyla onların iç dünyalarında neler
yaşadıkları okura aktarılmak istenir.

E) Sıfat-fiil grubu

13. (I) Tıpkı insanlar gibi şehirlerin de bir yazgısı, bir ömrü,
doğumu ve ölümü vardır. (II) Zamanın karanlık
katmanları arasından günümüze ulaşan antik şehirler;
farklı dönemlerin, kültürlerin, inançların ve yaşama
biçimlerinin tanıklığını yaparlar. (III) Bu nedenle şehirler,
uygarlıkların kendi öykülerini yazdıkları bir kitap gibidir.
(IV) Onların sayfaları arasında, mazinin acı tatlı anıları
gömülüdür ve bunların pek azı tarihin açık sayfalarına
yansımıştır. (V) Herhangi bir antik kentin sokaklarını
dolaştığınızda, bu kentin tanıtım broşürlerinde
yazılandan çok daha fazlasını göreceksiniz.

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde
“de” bağlacının yazımıyla ilgili bir yanlışlık
yapılmıştır?
B) II

C) III

D) IV

E) V

Ö

A) I

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangilerinde
fiilimsi yoktur?
A) I ve III
B) I ve IV
C) II ve III
D) II ve V

E) IV ve V

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

16. Aşağıdakilerin hangisinde nesne, sadece isim
tamlamasından oluşmuştur?

18. Annesi şaşırarak şöyle dedi ( ) “Ne var ( ) neyi
düşünüyorsun?” Şen şakrak kızının yüzündeki
durgunluğa bir anlam verememişti ( ) “Bez bebeğimi,
dedemin aldığı bisikleti, kırmızı uçurtmamı, parlak
ayakkabılarımı ( ) Aslında ne kadar güzelmiş benim
çocukluğum ( ) değil mi anne?”

A) Uzunca bir süre trenin penceresinden ağaçlarla kaplı
köyleri seyretti.
B) Büyükbabam, ailenin en küçüğüne en güzel odayı
vermişti.

Bu parçada parantezle ( ) belirtilen yerlere, aşağıdaki
noktalama işaretlerinden hangisi sırasıyla
getirilmelidir?

C) Bunca yılın ardından sokak satıcılarının seslerini hâlâ
özlüyorum.
D) Geçmiş günlerin özlemi içimde her gün biraz daha
büyüyordu.

A) (:) (;) (.) (...) (,)

B) (!) (,) (:) (.) (,)

C) (!) (;) (...) (.) (;)

D) (:) (,) (.) (...) (,)

E) (,) (?) (:) (.) (!)

SY
M

E) Emekliye ayrılınca evinin bahçesi âdeta sığınağı
olmuştu.

19. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde kesme işaretinin
kullanımıyla ilgili bir yanlışlık yapılmıştır?

17. “Birleşik sözcüğü oluşturan sözcüklerden biri veya her
ikisi birleşme sırasında anlam değişmesine uğramışsa
sözcük bitişik yazılır.”

A) Pamukkale travertenleri, Denizli’mizin önde gelen
turistik değerlerindendir.

Aşağıdaki cümlelerin hangisinde bu kurala
uyulmadığı için bir yazım yanlışı yapılmıştır?

B) Bu yasa tasarısı Bakanlar Kurulu’nda uzun uzun
tartışıldı.

A) Adını şarkılarda duyduğumuz yalıçapkını, adalarda
yaşayan bir kuş türüdür.

C) Ferhunde Hanım’dan gelen son mektubu ailecek
sevinç içinde okuduk.

B) Yemekten sonra tatlı olarak birer porsiyon bülbülyuvası
siparişi verdik.

D) Üniversitemizde tek ders sınavlarının 30 Haziran’da
yapılacağı açıklandı.

C) Doğum günüm için annem bana camgöbeği renginde
bir kazak örmüş.

E) TDK'nin bir görevi de geçmişte yazılmış eserleri
günümüze kazandırmaktır.

D) Pek çok kişinin sandığının aksine denizyılanı nehirlerde
de yaşayabilir.

Ö

E) Yazar bu öyküsünde semt pazarlarındaki ayaküstü
sohbetlere önemli bir yer ayırmış.

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

20. Bakmayın sahilinin dolguyla denizden yükseltilmiş
olmasına; denizin içinden çıkıp içeri doğru yılan misali
kıvrılan yokuşun ta Galata Kulesi’nin gölgesine kadar
uzandığı bir semt Tophane. Ana sokakları bayır, ara
sokakları çıkmaz. Bu nedenledir ki adımlar hafif hafif,
ağır ağır atılır burada. Sanki semti derinlemesine
hissettirmek ve geçmişi teneffüs ettirmek için yukarı
doğru uzadıkça uzar yol.

22. (I) Çoğumuz düşünmeyen bir dünyada yaşıyor olmaktan
yakınıyoruz. (II) İnsanların büyük bir bölümü en az
düşünceyle bütün bir yaşamı omuzlamak gibi bir
kolaycılığı benimsiyor. (III) Hatta kimileri düşünceyle
alay ederken kimileri gerçekten düşündüklerini
sanıyorlar. (IV) Büyük çoğunluğunu düşünmeyenlerin
oluşturduğu ve düşünmenin lüks sayıldığı bir dünyada
her şeye karşın düşünen insanı “gerçek insan” diye
tanımlamak gerekir. (V) Düşünmek; insana, insan
yaşamına bütünsel bir bakışla bakmaktır. (VI) Düşünce
alanımızı daralttığımız zaman dünyaya yeterince
yerleştiğimizi söyleyemeyiz. (VII) Düşünmek, dünyaya
bir veya birkaç açıdan değil bütün açılardan bakmayı
bilmekle olur.

Bu parçanın anlatımında aşağıdakilerden hangisi
yoktur?
A) Karşılaştırma
B) Benzetme
C) İkileme

D) Niteleme

Bu parça iki paragrafa ayrılmak istense ikinci
paragraf numaralanmış cümlelerin hangisiyle
başlar?

SY
M

E) Mecazlı söyleyiş

A) II

21. (I) Eski çağlardan beri ticareti yapılan inci, bugün de
yaygın bir şekilde alınıp satılmaktadır. (II) İnciyi
oluşturabilen en tipik deniz hayvanının istiridye olduğu
bilinmektedir. (III) Bu su canlısı, içine girip yerleşen kum
tanecikleri veya larvalara karşı kendini korumak için
sedef adı verilen sıvı bir madde salgılamaktadır.
(IV) Sedef bir yandan salgılanıp çoğalırken diğer yandan
istiridyenin içine yerleşen maddeyi kaplayarak incinin
oluşmasını sağlamaktadır. (V) İncinin büyüklüğü, şekli,
parlaklığı ve rengi de bu süreçte oluşmaktadır.

C) III

D) IV

E) V

D) V

E) VI

Bu parçanın sonuna düşüncenin akışına göre
yukarıdakilerden hangileri getirilebilir?

A) Yalnız I

Ö

B) II

C) IV

23. Bir anaokulundaki çocukların ebeveynleri, bazen işleri
nedeniyle çocuklarını okulun kapanma saatinden sonra
almaya gider. Böyle zamanlarda okul personelinden
bazıları çocuklarla birlikte beklemek zorunda kalır. Bu
durum birtakım sorunlara yol açar. Yöneticiler de çözüm
olarak geciken ebeveynlere bir yaptırım uygulamaya
karar verir. Ancak bir süre sonra ailelerin daha çok
gecikmeye başladığı görülür. Çünkü aileler artık
cezalarını çektikleri için kendilerini rahat hisseder.
Diğer bir deyişle ----.
I. daha önce yaşadıkları mahcubiyet duygusundan
uzaklaşarak kendilerini haklı gördükleri bir konuma
gelirler
II. okulda bekleyen çocukların aileleri davranışlarıyla
cezalardan hoşnut olmadıklarını gösterirler
III. yöneticiler uyguladıkları yöntemle asıl cezayı
ailelere değil, okul personeline verdiklerini fark
ederler

Bu parçada numaralanmış cümlelerden hangisi
düşüncenin akışını bozmaktadır?

A) I

B) III

D) I ve II

6

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

24. Soyut matematik problemleri Heisenberg’i
büyülemekteydi. Kanıtlamaya çalışıp da başarılı
olamadığı Fermat’ın son teoremi de bunlar arasındaydı.
O sıralarda bir arkadaşı ona Einstein’ın görelilik kuramı
üzerine yazılmış bir kitap verdi. Heisenberg, kitap
üzerinde çalışarak kuramda kullanılan ve “Lorentz
dönüşümleri” adı verilen özel matematiksel araçları
anlamak için epey çaba sarf etti. Yine de fiziği o sırada
meslek olarak düşünmüyordu. Onu büyüleyen fiziğin
arkasındaki matematikti. Bu ilgisi ileride onun bir fizikçi
olarak düşünüşünü de etkileyecek ve ona olanaksız
görünen problemleri çözmede Einstein gibi ileri düzeyde
matematik kullanma ayrıcalığı tanıyacaktı.

25. Edebiyat ürünlerini kültür tarihinin deposu sayan anlayış
üzerine düşünürken tarih ve edebiyat araştırmacılarının
durumunu tartışmak gerekir. Aslında her iki yaratıcı
çabanın da kazı alanı ortaktır ve edebî metnin sunduğu
geçmişe ait bulgular üzerinde edebiyatçı da tarihçi de
farklı yöntemlerle çalışarak ortak bir noktada buluşabilir.
Ancak aralarında temel bir fark vardır. Edebiyatçının kazı
çalışmaları, yönünü geleceğe de çevirebilirken tarihçinin
bakışı geçmişle çerçevelenmiştir.
Bu parçaya göre edebiyat ve tarih araştırmacıları ile
ilgili olarak
I. Kaynakları ortak olsa da yaklaşım ve yöntemleri
arasında belirgin farklılıklar vardır.
II. İnsan ve toplumun bugünü ve geleceğine dair
genel çıkarımlarda bulunurlar.
III. Üzerinde çalıştıkları kültür malzemesini
değiştirmeyi amaçlarlar.

Bu parçadan Heisenberg ile ilgili olarak aşağıdaki
yargıların hangisine ulaşılabilir?

SY
M

A) Einstein’ın görelilik kuramını geliştirmesine
çalışmalarıyla katkıda bulunmuştur.

B) Fizik alanında başarılı olmak amacıyla ileri matematik
çalışmaları yapmıştır.

yargılarından hangilerine ulaşılabilir?

A) Yalnız I

C) Fizik alanında çalışmış olmasına rağmen daha çok
soyut matematikle ilgilenmiştir.

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

D) Adını duyurmasında Fermat’ın teoremi üzerine yaptığı
eleştirilerin payı olmuştur.
E) Einstein’ın görelilik kuramı üzerinde çalışması, saygın
bir fizikçi olmasını sağlamıştır.

26. Son yıllarda yapılan araştırmalar, bugüne kadar
koleksiyonculuk veya hobi olarak tanımlanan davranışın
istifleme bağımlılığı olarak adlandırılan bir tür hastalık
olabileceğini gösteriyor. Yıllardır biriktirilen bir yığın
eşyanın içinden hangilerinin kalıp hangilerinin gideceğine
karar verme anında kişiler, büyük ihtimalle hastalıklarıyla
ilk kez yüzleşiyorlar. Küçücük ve işine hiç
yaramayan/yaramayacak bir şeyi bile gözden çıkarmak,
istifçilerde derin travmatik üzüntüler yaratabiliyor.
Bu parçada istifleme bağımlılığıyla ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisine değinilmiştir?

A) Yakın bir geçmişte yapılan araştırmalarla tedavisi
bulunmuş bir hastalık olduğuna
B) Kişinin, yakın çevresinin uyarılarını dikkate alarak
bu bağımlılıktan kurtulabileceğine

Ö

C) Hastaların, eşyalara duydukları bağlılığı psikolojik
bir rahatsızlık olarak kabul ettiklerine
D) Tedavi sürecinde, depresyona neden olabilecek
müdahalelerden kaçınmak gerektiğine
E) Eşyalarından ayrılma durumuyla karşı karşıya
kaldıklarında bağımlı kişilerin verdiği tepkiye

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

27. Başından beri biliyordum ki şu veya bu çevreden, şu
veya bu sayıda insanın iyi ve sevimli bulduğu şiirler
yazmak mümkündü. Böyle bir yolu seçtikten sonra,
geçerli ortalamayı fark etmek ve o normlara uygun olanı
üretmeyi sürdürmek de gerekiyordu. Ama böylesi bir yol,
toplumun beğenilerinin sürekli değişmesi yüzünden beni
kendime yabancılaşma batağına götürürdü.

29. Zaman zaman susuzlukla karşı karşıya kalan büyük
kentlerin asıl sorunu su kaynağı sıkıntısı değil, eldeki
suyun kalitesinin düşmesidir. Diğer bir deyişle kentte
sınırsız su kaynağı bulunsa da susuzluk yaşanabilir.
Bunun en büyük nedeni ise kirlenmedir. İçme suyu
kaynaklarının kirlilik derecesi belli bir düzeyi aştıktan
sonra en gelişmiş arıtma tesisleri bile bu kaynakları
temizlemede yetersiz kalır. Bu sebeple susuzluk
sorununun çözümü için yeni su kaynaklarının
aranmasından çok baraj havzalarının daha iyi
korunması, atıkların ayrıştırılarak yeniden kullanılması,
çöplerin kontrol tesislerinde toplanması gibi
uygulamalara gidilmesi gerekir.

Aşağıdakilerden hangisi bu sözleri söyleyen bir
şairin düşüncesi olabilir?
A) Toplumdaki eğilimleri izlemek şairlerin üretkenliğini
yitirmesine neden olur.
B) Bir şair beğenilmek için ortalamanın üstünde ürünler
ortaya koymalıdır.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
A) Çöp ve atıkların dönüştürülmesindeki başarısızlığın
su kaynaklarını azalttığına

SY
M

C) Geniş okur kitlelerinin bir şairi takdir etmesi onun
sanatı adına kötüye işarettir.

B) Baraj havzalarındaki yetersizliğin günümüz kentlerinin
öncelikli sorunu olduğuna

D) Şiirin kurallarına sıkı sıkıya uymamak şairin
popülaritesini olumsuz etkiler.

C) Su kaynaklarının kirlenmesinin arıtma tesislerindeki
yetersizlikten kaynaklandığına

E) Bir şairi özgün ve özel kılan, popüler olanı tercih
etmiyor olmasıdır.

D) Temiz su kaynaklarındaki azalmanın atık kontrolü
uygulamalarını önemli kıldığına
E) Doğal su kaynaklarındaki kirlenmenin alternatif kaynak
arayışlarını hızlandırdığına

28. İsviçre’de son dönemlerde uyku üzerine yapılan bir
araştırmada uyku sorunu olmayan 12 sağlıklı erkek,
iki hafta arayla karanlık bir odada öğleden sonra
45 dakikalık uykuya yatırılmıştır. İlk seferde sabit,
ikincisinde ise hafifçe sallanan bir yatakta uyumaları
sağlanarak, çalışmaya katılan kişilerin beyinlerinin
elektriksel etkinliği EEG yöntemi ile ölçülmüştür.
Araştırma sonucunda ise sallanarak uyuyanların hafif
uyku (N1) ve derin uyku (N2) aşamalarına daha çabuk
geçtikleri, derin uykuda daha uzun süre kaldıkları
saptanmıştır.
Bu parçada sözü edilen araştırmanın amacı
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Gündüz uykusunun sağlık üzerindeki etkilerini
gözlemlemek

Ö

B) Uyku düzeni konusunda erkekler arasındaki farklılıkları
belirlemek
C) Uyku rahatsızlıklarının uyku süresi ile ilişkisini ortaya
koymak
D) Cinsiyet faktörünün uyku süresi üzerindeki etkisini
tespit etmek
E) Uykuya dalmak ile sallanmak arasındaki ilişkiyi
incelemek

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

30. "Bir ülkenin uygarlık düzeyi o ülkenin kâğıt tüketimi ile
ölçülür." diye bir söz hatırlıyorum. Bana göre bu düşünce
artık geçerliliğini kaybetti. Çünkü bugün kitap yazmak ve
yayımlamak kâğıt kullanmadan da mümkün. İleride ne
olacağı bilinmez ama şimdilik basılı ve elektronik kitaplar
varlığını birlikte devam ettiriyor.

32. Kurşun kalem yapan yaşlı bir adam, yaptığı kalemleri
satıcıya vermek için kutuya koyarken içlerinden birini
kenara ayırdı ve ona “Olabileceğin en iyi kalem olmak
istiyorsan şu beş şeyi asla unutma!” diyerek şu öğütleri
verdi:
 Hayatta başarılı olmak için öncelikle kendini, seni
kullanmayı bilen bir kişinin ellerine almasına izin
vermelisin.
 Zaman zaman ucunu açacaklar ve bu sana acı
verecek fakat daha iyi bir kalem olmak için buna
katlanmalısın.
 Yaptığın yanlışlara üzülme, yeniden yazma fırsatın
olacak daima. Bu fırsatları kaçırma!
 Seni sen yapan en önemli parçanın, içindeki
kurşun olduğunu unutma!
 Üzerinde dolaştığın her yüzeye kendine ait bir
işaret bırakmalısın ve yazmaya devam etmelisin.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) Uygarlık üretme ve yayma aracı olan kâğıt, işlevini
günümüzün teknolojik imkânlarıyla paylaşarak
sürdürmektedir.
B) Uygarlığın önemli ögelerinden olan kâğıdın tüketimi ile
üretimi arasındaki denge gelişmişlik göstergesidir.

SY
M

C) Uygarlığın gelişimi ve yayılımı ile kâğıt tüketimini
ilişkilendirmenin ne kadar doğru olduğu bugün açıkça
görülmektedir.

Bu parçada kurşun kalem ustasının kaleme verdiği
öğütlere göre, kalemin başarı için sahip olması
gereken özellikler arasında aşağıdakilerin hangisi
yoktur?

D) Uygarlığı yalnız kâğıt üzerinden ölçmeye çalışmanın
ne denli sığ bir düşünce olduğu yaygın olarak
bilinmektedir.

E) Uygarlığın günümüzde ulaştığı nokta, elektronik kitap
çağının kapılarını sonuna kadar açmaktadır.

A) Gerçekçi olmak

B) Sabırlı olmak

C) Umudunu korumak

D) Özünü hatırlamak

E) Özgün olmak

31. Bu eser, insanın içine taş gibi oturan öykülerle dolu
olmasıyla ayrı bir yere sahip. Çoğunda olaylar doğrudan
anlatılmıyor; en çok da bu hâliyle öyküler, didaktik
olmanın tuzağına düşmekten kurtuluyor. Yazarın
öykülerindeki bazı noktaları kendince birleştiren okur,
metne dâhil olarak yine kendince anlamlar üretiyor.
Anlatılan öyküler içimizden birilerinin hikâyesi
olduğundan okur, günün sonunda iç açıcı bir resimle
karşılaşmıyor. Çünkü her öykü, toplumun bireye sık sık
yaşattığı haksızlığa uğramışlık duygusunu okuruna
hissettiriyor.

Ö

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada söz edilen
öykülerin bir özelliği değildir?
A) Etkileyicilik
B) Yoruma açıklık
C) Yaşanmışlık

D) Farklılık

E) Yol göstericilik

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe

33. Edebiyatımızın unutulmaz eseri Hababam Sınıfı,
dünün video izleyicisinden bugünün üç boyutlu sinema
tutkunlarına, milyonların gönlünde taht kuralı 40 yılı
geçiyor. Her zaman zevkle izlediğimiz, kahkahalar
attığımız, içimizi ısıtan Hababam Sınıfı, hepimizden
bir parça bulundurur. Filmin bu başarısında yazarı
Rıfat Ilgaz kadar yönetmeni Ertem Eğilmez’in de rolü
büyüktür. Belirtilmesi gereken bir husus da filmin
hepimizin aşina olduğu müziğidir. Yavaş çalındığında
insana hüzün, hızlı çalındığında coşku veren ve
Hababam Sınıfı’nı zihnimize kazıyan müzik,
Melih Kibar’ın bestesidir. Müzisyen bu eseriyle
Altın Portakal Film Festivali’nde “En İyi Film Müziği
Ödülü”nü almıştır.

B) Seyircinin iç dünyasındaki tesirine

34. Gazeteci:
(I) ---Uzman:
— Bütün enerji kaynaklarını hesaba kattığımızda enerji
tüketiminin XIX. yüzyılın başından beri on kat arttığını
görüyoruz. Bunda dünya nüfusunun artmaya devam
etmesinin yanı sıra teknolojik ilerlemelerin de payı var.
Ülkelerin farklı enerji kaynaklarını bir arada kullanmaya
başladığını da söylemek lazım.
Gazeteci:
(II) ---Uzman:
— Ülkeden ülkeye değişiklik gösterse de petrol dünya
genelinde tahtını bırakmış değil. Hatta II. Dünya
Savaşı’nın sona erdiği 1945 yılına göre yıllık tüketiminin
dört katına çıktığını biliyoruz. Petrol tüm dünyada
kullanılan enerjinin üçte birini sağlamayı sürdürüyor. Onu
sırasıyla kömür, gaz, yenilenebilir enerji kaynakları ve
nükleer enerji izliyor.

C) Türk sinemasında yarattığı etkilere

Bu diyalogda boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?

Bu parçada Hababam Sınıfı’yla ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisine değinilmemiştir?

SY
M

A) Başarısında nelerin etkili olduğuna

A) (I) Nüfus hareketliliğinin enerji gereksinimi ile ilişkisi
nedir?
(II) Yenilenebilir enerji kullanımı hakkında ne
söyleyebilirsiniz?

D) Edebî bir eserden sinemaya uyarlandığına
E) Farklı kuşaklara hitap ettiğine

B) (I) Dünyadaki enerji kaynaklarının azalmasını nelere
bağlıyorsunuz?
(II) Siz de petrolün birincil enerji kaynağı olduğunu mu
düşünüyorsunuz?
C) (I) Dünyada enerji tüketiminin nasıl bir seyir izlediğini
düşünüyorsunuz?
(II) Gelecekte başlıca enerji kaynaklarının hangileri
olacağını öngörüyorsunuz?
D) (I) Teknolojinin yanı sıra enerji tüketiminde sizce neler
etkili?
(II) Gelecekte petrole bağımlı olmaktan kurtulacak
mıyız?

Ö

E) (I) Günümüzde üretilen enerji, tüketim ihtiyacını
karşılayabiliyor mu?
(II) Günümüz insanı hangi enerji kaynaklarını
kullanmayı tercih ediyor?

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe
35. - 36. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

36. Bu parçadan hareketle aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılabilir?
A) Toplumun farklı katmanları tarafından benimsenen
değerler kolayca yaygınlaşır.

Gelenek ve inançlarımızda servi ağacı, insanın
doğumdan ölüme kadar var olma çabasının bir sembolü
olarak görülmüştür. Mevsimlerin zorlu şartlarına rağmen
yeşilliğini hiç kaybetmemesi ve dayanıklı olması ile
serviler, hayatı tasvir etmektedir. Gövdesi semaya dik bir
şekilde uzandığı için de servinin doğruluğu temsil ettiğine
inanılmaktadır. Onunla ilgili başka bir inanış da insana
iyi şans getirdiği ve onu koruduğudur. Ayrıca serviler,
eski Türk kültüründe bolluk ve bereketi simgeleyen
"hayat ağacı" olarak da nitelendirilmiştir. Ağacın mevsim
şartlarına rağmen hep yeşil kalması ise ölümsüzlüğü
simgeler. Aynı zamanda minareyi andıran servi, Osmanlı
kültüründe de hayat ağacına benzetilmiş ve dallarına
konmuş kuşların, hayatın içindeki canlıları temsil ettiği
düşünülmüştür.

B) Hayatı anlamlandırırken doğadaki varlıklardan ve
onların özelliklerinden faydalanılır.
C) Hayatın zorluklarına karşı çıkabilmek için bazı kültürel
ve toplumsal değerler üretilir.
D) Doğa olaylarını doğru yorumlayabilen toplumlar,
yaşamı ve ölümü daha iyi anlayabilir.

SY
M

E) Doğadaki nesnelere anlam yüklenirken geçmişten
gelen tecrübelerden yararlanılır.

35. Bu parçaya göre servi ağacıyla ilgili inanışların
ortaya çıkmasının temel nedeni aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Diğer ağaçlara göre daha geniş bir alana yayılması
B) İnsan topluluklarının yaşamına fayda sağlaması

C) İnsanın fiziksel özellikleriyle benzerlik göstermesi

D) Kimi özelliklerinden dolayı ona sembolik bir değer
atfedilmesi

Ö

E) Ömrünün uzunluk bakımından insan ömrüne denk
olması

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe
37. - 38. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

38. Bu parçada belirtilen eski ve yeni araştırmalar;
I. incelenen teknolojik araçlar,
II. çıkış noktaları,
III. ulaşılan sonuçlar

Eskiden güvenlik şirketleri, piyasadan ikinci el bilgisayar
ve sabit diskleri toplar, bunlardan kurtardığı verilere
ilişkin de raporlar yayımlardı. Bu raporlar bize “Siz
bilgisayarınızdan özel bilgileri sildiğinizi sanıyorsunuz
ama bu işi düzgün yapmazsanız sildiklerinize başkaları
kolaylıkla ulaşabilir.” mesajını verirdi. Geçtiğimiz aylarda
bir güvenlik şirketi, benzer konuda yeni bir çalışmayı
akıllı cep telefonlarıyla gerçekleştirdi. Şirket, kullanılmış
20 telefonu piyasadan toplayarak veri kurtarma
prosedürlerini uyguladı ve telefonlardan çıkan verileri
değerlendirdi. Bu uygulamadan elde edilen sonuçlar
şaşırtıcıydı. Şirket sadece 20 telefondan; yaklaşık 40 bin
fotoğraf, 1000 İnternet arama geçmişi, 750 e-posta ve
kısa mesaj hatta bir adet onaylanmış kredi kartı bilgisine
ulaşıldığını raporladı.

bakımından karşılaştırıldığında hangilerinin
benzeştiği söylenebilir?
A) Yalnız I

C) I ve III
E) I, II ve III

SY
M

D) II ve III

B) Yalnız II

37. Bu parçada söz edilen araştırmanın sonucundan
hareketle aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

A) Teknoloji, yaptığımız işlemleri koruyabildiği ve ileriki
aşamalarda tekrar kullanıma sunabildiği için kişilerin
hayatına kolaylık getirebilir.
B) Farklı uygulama ve araştırmalarla desteklenmediği
sürece teknolojinin gelişim hızının ne kadar şaşırtıcı
olacağını görmek zaman gerektirir.

C) Elektronik cihazlardaki bilgiler silinmiş gibi görünse de
başkalarının bu bilgilere erişebilme imkânının olması
tehlike oluşturabilir.
D) Akıllı telefonlardaki kişisel veriler, suçluların
yakalanmasında ve hangi suçların işlendiğinin
belirlenmesinde yol gösterici olabilir.

Ö

E) Elektronik cihazlardaki verilerin silindikten sonra bile
kurtarılmasına imkân veren teknoloji, bu cihazların
üretim aşamasında kullanılabilir.

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Türkçe
39. - 40. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

40. Tambora Yanardağı patlaması sonrasında Mary
Shelley’nin ünlü romanı Frankenstein’ı yazmasıyla
aşağıdaki sözlerden hangisi ilişkilendirilebilir?
A) Dalgaların kıyıya sürüklediği çer çöp, ıssız adadaki
kişi için hazine değerindedir.

1815 yılının nisan ayında Endonezya’daki Tambora
Yanardağı’nda büyük bir patlama oldu. Yanardağın
yakınındaki yerleşim bölgeleri volkanik külle kaplandı,
atmosfere milyonlarca ton toz ve volkanik kül karıştı.
Yanardağdan çıkan gazlar yoğunlaşarak aeorsol
bulutları oluşturdu. Bu bulutlar yeryüzünün soğumasına
neden oldu. Küresel sıcaklık düştü, iklimler geçici olarak
değişti. 1816 yılında Kuzey Yarım Küre'nin büyük
bölümünde sıcak bir yaz mevsimi yaşanmadı. Avrupa ve
Kuzey Amerika’da soğuk havanın ekinleri tahrip
etmesiyle başlayan kıtlık nedeniyle salgın hastalıklar baş
gösterdi. Yeryüzündeki etkileri zamanla azalsa da
patlama, edebiyat ve sanat dünyası üzerinde kalıcı izler
bıraktı. Patlamanın edebiyat dünyasına kazandırdığı
eserlerin başında ise Frankenstein adlı roman geliyordu.
1816 yazında İngiliz yazar Mary Shelley, bu doğa olayı
yüzünden günlerce kapalı alanda yaşamak zorunda kaldı
ve 1818’de yayımlanan ünlü korku romanını işte bu
günlerde kaleme aldı.

B) Rüzgârın uğultusu sadece kulübesinin korunaklı
duvarları arasındaki kişiye güzel gelir.
C) Bir çöl bedevisi için kum fırtınası, gündelik hayatın
küçük cilvelerinden biridir.
D) Burada sel olup akan yağmurun hangi köydeki güle
can suyu olduğunu bilemezsin.

SY
M

E) Yangının küle çevirdiklerini, ne kadar zaman geçerse
geçsin yeniden yeşertemezsin.

39. Bu parçada Tambora Yanardağı’nın patlamasıyla
ilgili olarak aşağıdakilerden hangisine
değinilmemiştir?
A) Kültürel yaşama olan etkilerine

B) Bazı bölgelerde neden olduğu kuraklığa
C) Etkisinin hissedildiği coğrafi bölgelere

D) Dünyanın ısınması üzerindeki etkisine

Ö

E) Atmosferde yarattığı değişikliklere

13

TÜRKÇE TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER TESTİNE GEÇİNİZ.

2018-TYT/Sosyal Bilimler

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih (1-5), Coğrafya (6-10), Felsefe (11-15), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (16-20), Din
Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için
Felsefe (21-25) alanlarına ait toplam 25 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.
1. Ammianus, ''Hunlar piyade olarak savaşmaya hiç alışkın
değillerdi. Şaşılacak kadar uzak mesafelere attıkları ve
demir kadar sert ve öldürücü sivri kemikten uçlu oklarını
atmada gösterdikleri maharete hiç kimse erişemezdi...
Hunlar iyi savaşçılar olup yay ve kement kullanmakta
eşsizdirler.'' demiştir.

3.

Yalnız bu bilgiye göre Hunlarla ilgili olarak;
I. orduda onlu sistemi oluşturdukları,
II. savaş aletlerini etkin kullandıkları,

SY
M

III. savaşlarda hilal taktiğini uyguladıkları

ifadelerinden hangilerine ulaşılabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız II
C) Yalnız III
D) I ve II

1340’larda Osmanoğullarının egemenlik alanını
gösteren bu haritaya göre aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

E) I ve III

A) Anadolu'da Beylikler Dönemi’nin devam ettiği
B) Selanik’in, Bizans hâkimiyetinde bulunduğu
C) Osmanoğullarının topraklarının gaza için uygun
konumda olduğu

2. Gazneli hükümdarı Sultan Mahmut, bir gün mezâlim
divanında iken; bir tacir, Şehzade Mesut’un kendisinden
altmış bin dinarlık kumaş aldığından ancak parasını
ödemediğinden şikâyet eder. Tacirin, hakkını aramak
istediğini dile getirmesi üzerine Sultan Mahmut, taciri
haklı bulur ve alacağının hemen ödenmesini emreder.

D) Osmanoğullarının Rumeli'ye geçtiği

E) Kuzey Ege’deki bazı adaların Bizans’a ait olduğu

Gazneli Devleti'nde yaşanan bu durumla ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Dava açmanın sultanın iznine bağlı olduğu

4. Mondros Mütarekesi’nden sonra kurulan millî
cemiyetlerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

B) Mezâlim divanının Gaznelilere özgü bir kurum olduğu
C) Sultanın gerektiği durumlarda yargı kararı verebildiği

A) Mütareke sonrasındaki işgalleri protesto eden mitingler
ve gösteriler düzenlemişlerdir.

D) Mezâlim divanının yalnızca ticari davalara bakmak için
kurulduğu

B) Kongrelerin toplanmasında rol oynamışlardır.

Ö

E) Ticari konuların İslam hukukunun dışında bulunduğu

C) Ülkede yeni bir rejim kurmayı amaçlamışlardır.
D) Millî Mücadele’nin teşkilatlanmasında etkili
olmuşlardır.
E) Kuvayımilliye için silah ve malzeme temin etmişlerdir.

14

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Sosyal Bilimler

5. II. Meşrutiyet Dönemi’nde İttihat ve Terakki Cemiyeti,
toplumsal bütünlüğü sağlamak için ortak bir eğitim
sistemine geçmek amacıyla çalışmalar yapmıştır.

8. Aşağıda, Türkiye’de bir il merkezine ait yıllık ortalama
yağış ve sıcaklık grafiği verilmiştir.

II. Meşrutiyet Dönemi’nde sonuç alınamayan bu
girişim Cumhuriyet Dönemi’ndeki hangi düzenleme
ile başarıya ulaşmıştır?
A) Tevhid-i Tedrisat Kanunu’nun kabul edilmesi
B) Üniversite reformunun yapılması
C) Yeni Türk alfabesi ile ilgili bir kanun çıkarılması
D) Millet mekteplerinin açılması

SY
M

E) Türk Tarih Kurumunun kurulması

6. Aşağıda, bir yörenin bazı doğal ve beşerî özellikleri
verilmiştir.
 Günlük ve yıllık sıcaklık farkları fazladır.

Grafikteki bilgiler dikkate alındığında bu il
merkezinin aşağıdakilerden hangisi olduğu
söylenebilir?

 Kış mevsiminde karın yerde kalma süresi uzundur.

A) Kayseri

 Sıcaklık farklarının fazla olması yörenin enerji
ihtiyacını artırmaktadır.

B) Şanlıurfa

D) Bursa

C) Erzurum

E) Ardahan

 Yaz sıcaklıklarına bağlı olarak tarımda sulamaya
duyulan ihtiyaç fazladır.

Bu özellikler Coğrafya’nın aşağıdaki hangi alt dalı ile
daha fazla ilgilidir?

A) Hidrografya

B) Jeomorfoloji

D) Biyocoğrafya

E) Kartografya

I. Nüfusun ülke içinde dengeli dağılması
II. Beslenme sorunlarının yaşanması

Ö

7.

9. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak koyu
renkle gösterilmiştir.

C) Klimatoloji

III. İşsizlik sorunlarının artış göstermesi
IV. Yaşlı nüfus oranının artması

Yukarıdakilerden hangileri, bir ülkede hızlı nüfus
artışı sonucu oluşabilecek durumlar arasında
gösterilebilir?

Bu alanlardan hangileri yüksek dağlık bölgeler
arasında yer almaz?

A) I ve II

A) I ve II

B) I ve III

D) II ve IV

C) II ve III

B) I ve III
D) III ve V

E) III ve IV

15

C) II ve IV
E) IV ve V

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Sosyal Bilimler

10.

12. İnsanların yüzyıllardan beri doğru olarak kabul ettikleri
bilgilerin bile bir gün yanlış olduğu anlaşılabilir. Örneğin
yüzyıllarca Aristoteles fiziğiyle desteklenen Batlamyus
astronomisine göre Dünya’nın evrenin merkezinde
hareketsiz bir şekilde durduğu doğru ve kesin bir bilgi
olarak kabul edilmiştir. Oysa modern çağdaki bilimsel
gelişmeler bu teorinin yanlış olduğunu gösterdi. Acaba
gelecek yüzyıllarda yeni bilimsel gelişmelerle şu anda
doğru ve kesin olarak kabul ettiğimiz Newton fiziği ve
Kepler astronomisinin de yanlış olduğu ortaya çıkabilir
mi? Bundan kuşku duymamızı kim, nasıl engelleyebilir?

I. Sahra’nın güneyindeki ülkelerde 1984-1985
yıllarında görülen kuraklığa bağlı olarak
1 milyonun üzerinde insanın açlıktan hayatını
kaybetmesi
II. 2004 yılında depreme bağlı olarak gelişen ve
Hint Okyanusu’nda etkili olan dev tsunaminin kıyı
kesiminde 200 binden fazla insanın hayatını
kaybetmesine neden olması
III. Muson Asyası’nda 2004 yılının haziran ve temmuz
aylarında meydana gelen aşırı yağışlar sonucu
300 kişinin yaşamını yitirmesi ve binlerce kişinin
ise çeşitli şekillerde zarar görmesi

Bu parçada aşağıdaki sorulardan hangisi
tartışılmaktadır?

IV. Şili’de 2010 yılının şubat ayında meydana gelen
8,8 büyüklüğündeki depremde 524 kişinin hayatını
kaybetmesi ve binlerce kişinin evsiz kalması

A) Bilginin kaynağı nedir?
B) İnsan bilgisinin bir sınırı var mıdır?

SY
M

Farklı zamanlarda meydana gelen yukarıdaki doğal
afetlerden hangilerinin oluşumunda iklimin etkisi
daha fazladır?

A) I ve II

B) I ve III

D) II ve IV

C) Bilimselliğin ölçütü nedir?

C) II ve III

D) Doğru bilgi mümkün müdür?

E) III ve IV

E) Bilginin değeri nedir?

11. Sokrates bilgeliği tanımlarken onun özelliğinin her şeyi
bilmek değil, neyi bilip neyi bilmediğini bilmek olduğunu
söyler. Bu bakımdan felsefe bilgelik arayışı diye de
tanımlanır. Felsefe öğreniminin insanlara kazandıracağı
önemli özelliklerden biri de, insanların bildikleri konuda
konuşmayı, bilmediklerindeyse susmayı öğrenmeleri
olacaktır. Bu özelliği kazanan kişi fikri sorulduğunda
bilmediği bir konuda insanları yanlış
yönlendirmeyecektir. Örneğin biri ona "Hangi
eylemlerimiz erdemlidir?" diye sorduğunda, "erdem"
kavramının tanımına ilişkin bir bilgisi yoksa
"Bilmiyorum." deyip, karşısındakini yanlış
yönlendirmemiş olacaktır.

13. Beynin fotoğrafı, zihnin veya bilincin fotoğrafı değildir.
Fiziksel bir şey olmadığı için zihnin bir fotoğrafı olamaz.
Bu yüzden büyük olasılıkla kaynağı zihin olduğu için bir
inancın, düşüncenin, algının, imgelemin, arzunun ve
duygunun fotoğrafını da çekemeyiz. Çünkü zihin ve
beden birbirinden farklı iki tözdür. Düşünmemizi
sağlayan beynimiz değil zihnimizdir.
Bu parçadaki görüşler aşağıdaki varlık
anlayışlarından hangisiyle açıklanır?

A) Herakleitos’un oluşu esas alan anlayışı
B) Descartes’ın düalist anlayışı

Bu parçada felsefenin aşağıdaki işlevlerinden
hangisi vurgulanmaktadır?

C) Husserl’in fenomenolojik anlayışı

A) Hakikati arama ve ona ulaşma isteğini güçlendirmesi

Ö

D) Hegel’in idealist anlayışı

B) Kavramsal ve refleksif bilginin pratik yaşama
aktarılmasını sağlaması

E) La Mettrie’nin maddeci anlayışı

C) Eleştirel bakış açısını geliştirmesi
D) Tümel bilgiyi hedef edindirmesi

E) Soruların yanıtlar kadar önemli olduğunun
farkındalığını kazandırması

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Sosyal Bilimler
16.-20. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

14. Aristoteles’e göre ahlakta bazı davranışlar amaç,
bazıları araçtır. Örneğin insanların çoğu zenginliği
arzular ve elde etmeye çalışır. Ancak onlar için
zenginlik, zenginlik olarak amaç mıdır; yoksa zenginlikle
elde etmek istedikleri başka bir amaç, mesela haz veya
ün mü söz konusudur? Bu durumda insanların
eylemlerinde peşinden koştukları iyi, kendisinden öte
herhangi bir şeyin elde edilmesi için “araç olarak
istenmeyen”dir. İşte insanın bizatihi kendisi için istediği
bu nihai iyi, mutluluğun ta kendisidir.

16. “İş bitirilince Şeytan da diyecek ki: ‘Şüphesiz Allah, size
gerçek olanı söz verdi. Ben de size söz verdim ama
yalancı çıktım. Zaten benim sizi zorlayacak bir gücüm
yoktu. Ben sadece sizi çağırdım, siz de hemen bana
geliverdiniz. O hâlde beni kınamayın, kendinizi kınayın.
Artık ben sizi kurtaramam, siz de beni kurtaramazsınız.
Şüphesiz ben, daha önce sizin, beni Allah’a ortak
koşmanızı kabul etmemiştim. Şüphesiz, zalimlere elem
dolu bir azap vardır.’” (İbrahim, 14:22)

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) Ahlaken iyi davranış insanın koşullarına göre değişir.

Bu ayette vurgulanan husus aşağıdakilerden
hangisidir?

B) Bir eylemin ahlaken iyiliği başkalarına sağladığı yarara
bağlıdır.

SY
M

A) Sorumluluğun bireyselliği

C) İnsanın nihai amacı olan mutluluk; esenlik ve fayda
gibi değerlerin toplamıdır.

B) Hak ve özgürlük dengesi
C) İlahi cezanın gerekliliği

D) Başka bir amaç için yapılan ahlaki bir eylem insana
mutluluk verir.

D) Öz eleştirinin önemi

E) Niçin diye sorulduğunda başka bir amaca işaret
etmeyen eylem ahlaken iyidir.

E) Kötülüğün göreceliliği

17. Teyemmümle ilgili olarak,

15. Gazali, doğadaki nedenselliğe yönelik şüpheci bir
yaklaşım sergiler. Ona göre filozoflar, doğadaki düzeni
doğa yasası dedikleri ilkelerle açıklar. Buna göre
doğada olup biten hiçbir şey bu ilkelere aykırı olamaz.
Ancak Gazali için filozofların nedensellik dedikleri şey,
terimlerin ve bu terimlere karşılık gelen nesnelerin
birbirini gerektirmesi değil, olayların birbiri ardı sıra
gelmesinden ibarettir. Çünkü ateş ile yanma arasındaki
ilişkiye bakıldığında ateşin yakmayabileceğini düşünmek
mantıksal olarak çelişkili değildir.

I. Abdestte farz olan yüz, el, baş ve ayakların mesh
edilmesiyle yapılır.
II. Abdesti bozan durumların hepsi teyemmümü de
bozar.
III. Gerektiğinde hem abdest hem de gusül yerine
yapılabilir.

yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

Gazali’nin bu parçada nedensellikle ilgili
düşüncesini aşağıdakilerden hangisi ifade
etmektedir?

D) I ve III

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

Ö

A) Doğadaki her şey doğal nedenlerden meydana gelir.
B) Aynı koşullar altında hep aynı sonuçlar ortaya çıkar.
C) Neden sonuç ilişkisi tanrısal iradenin sonucudur.

D) Doğa denilen karmaşık yapıda, mucize veya rastlantı
söz konusu değildir.
E) Neden ve sonuç arasında doğada zorunlu bir ilişki
yoktur.

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Sosyal Bilimler

18.

20. İslam dini, insanların ahlaklı olmalarına önem verir ve bu
konuda öğütlerde bulunur. Nitekim Hz. Muhammed’in
“Ben güzel ahlakı tamamlamak için gönderildim.” sözü
de bunu gösterir. Bu kapsamda İslam, bir olan Allah’a
itaat temeline dayalı bir ahlaki ve dinî birlik sağlama
vazifesini üstlenir. İnsanlar arasında bir üstünlüğün
olmadığını, Allah katındaki üstünlüğün de ancak takva
ile olabileceğini belirtir. Dolayısıyla İslam, yaratılmışlara
karşı merhametli olmayı, güvenirliği, sevgiyi, fedakârlığı,
iyi niyetli olmayı ve kötü davranışlardan uzak durmayı
tavsiye eder.

 “Senden önce gönderdiğimiz bütün peygamberler
de hiç şüphesiz yemek yer, çarşıda dolaşırlardı.
(...)” (Furkan, 25:20)
 “De ki: Ben size ‘Allah’ın hazineleri benim
yanımdadır.’ demiyorum. Ben gaybı da bilmem.
Size ‘Ben bir meleğim.’ de demiyorum. Ben
sadece bana gönderilen vahye uyuyorum. (...)”
(Enam, 6:50)
Mekkeli müşriklerin Hz. Muhammed’le ilgili hangi
itirazı, bu ayetlerin inişinin temel sebebidir?
A) Önceki peygamberlere benzer şekilde davranması

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine
ulaşılamaz?

B) Güçsüz bir kabileye mensup olması

A) İslam dini, ahlaki duygu ve düşüncelerin yaşantıya
dönüşmesini ister.

C) Allah tarafından zenginlik verilmemiş olması

SY
M

B) İyi ahlaklı bir kişi kendisi dışındaki insanların
durumlarını da önemser.

D) Kendileri gibi bir insan olması

E) Yetim ve öksüz olarak yetişmesi

C) İslam ahlakı, temel motivasyonunu Allah inancından
alır.
D) İslam dini ahlakı, kurtuluşun yegâne yolu olarak
öngörür.
E) İslamın ahlak anlayışı bütün canlıları önemseyen
kuşatıcı bir niteliğe sahiptir.

19. “... insanlar arasında hiçbir bilgisi, yol göstericisi ve
aydınlatıcı bir kitabı olmadan Allah hakkında tartışıp
duranlar vardır. Kendilerine, ‘Allah’ın indirdiğine uyun!’
denildiği zaman, ‘Hayır, biz babalarımızı üzerinde
bulduğumuz şeye uyarız.’ derler. Şeytan, kendilerini
cehennem azabına çağırıyor olsa da mı?”
(Lokman, 31:20-21)

21.-25. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

Bu ayetlerde kınanan hususu en iyi ifade eden
kavram aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kibir

B) Taassup

21. Wittgenstein Tractatus isimli kitabının ön sözünde: “Bu
kitap felsefe sorunlarını ele alıyor ve -sanıyorumgösteriyor ki bu sorunların soru olarak ortaya çıkmaları,
dilimizin mantığının yanlış anlaşılmasına dayanır.
Kitabın bütün anlamı, şuna benzer bir sözde toplanabilir:
Söylenebilir ne varsa, açık söylenebilir; üzerine
konuşulamayan konusunda da susmalı.” demektedir.

E) Haset

Wittgenstein’ın bu ifadeleri onu hangi felsefi
anlayışa dâhil etmektedir?

Ö

D) Gıybet

C) Riya

A) Çözümleyici Felsefe

B) Yararcılık

C) Görüngü Bilim

D) Sezgicilik

E) Eleştiricilik

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Sosyal Bilimler

22. İnsanın özüne ilişkin herhangi bir tanım varsa bu tanım
tözsel değil işlevsel bir tanım olarak anlaşılmalıdır.
İnsanı, ne metafiziksel özünü oluşturan bir ilkeyle ne de
deneysel gözlemle araştırılabilecek herhangi bir doğal
yeti veya içgüdü aracılığıyla tanımlayabiliriz. İnsanın
ayırıcı niteliği metafiziksel doğası değil yaptığı iştir.
Yapılan bu işler, insanlık halkasını tanımlayıp belirler.
Dil, söylence, din, sanat, bilim ve tarih gibi edimler bu
halkanın ögeleri ve çeşitli dilimleridir. Bu edimler
soyutlanmış rastgele yaratılar değil daha çok işlevsel
olan ortak bir bağ vasıtasıyla ortaya çıkmış unsurlardır.

24. Platon için Demiurgos, yaratıcı değil de mimari bir
Tanrı'dır. İdeaları model alarak fenomenler dünyasında
maddeye şekil vermiştir. Platon’un öğrencisi
Aristoteles’e göre Tanrı, varlığın yaratıcısı değil onun
amacıdır. Aristoteles’ten önemli ölçüde etkilenen Farabi
ise ölümsüz olduğuna inandığı ruhlar dâhil, tüm varlığın
Tanrı’dan bir tür taşmayla ortaya çıktığını ileri sürer.
Orta Çağ’ın ünlü isimlerinden Anselmus ise
Hristiyanlıktaki yaratılış anlayışını temel alarak Tanrı’nın
her şeyi yoktan var ettiğini savunur.
Bu parça din felsefesinin aşağıdaki problemlerinden
hangisiyle ilişkilidir?

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

A) Tanrının varlığı

A) İnsanın neliği sorusu onun somut üretimlerine
bakılarak cevaplandırılabilir.

B) Maddenin sonsuzluğu

B) İnsanı farklı kılan, aklı sayesinde fizikötesi bir varoluşa
sahip olmasıdır.

SY
M

C) Tanrı evren ilişkisi

D) Tanrının ezelî ebedî oluşu

C) Bilimsel bir yöntemle insanın varlığının anlamı ortaya
konabilir.

E) Ruhun ölümsüzlüğü

D) Erdemli davranış, insanın doğasına uygun olanı
yapmasıdır.
E) İnsan doğası, karmaşık yapısı dolayısıyla
tanımlanamaz.

25. Rawls’a göre aristokrasiyle yönetilen veya kast
sisteminin hâkim olduğu toplumlar adil değildir. Çünkü
onlar insanın doğuştan gelen farklı özelliklerini
kendilerine göre üstün görüp içselleştirmiş, bu özellikleri
devletin temeli yapmışlardır. Ancak Rawls için doğadaki
bu rastlantısal durumlar, ölüm gibi değiştirilemez
değildir. Eğer toplumsal sistemdeki kurumlar adaletin iki
ilkesine göre düzenlenirse adil bir toplum ortaya çıkar.
Bu ilkelerden biri eşit temel özgürlüklere sahip olma,
diğeri de sosyal ve ekonomik eşitsizliğin giderilmesi için
kanunların en az avantajlı olanın yararına olacak şekilde
düzenlenmesidir.

23. Dışa vurumculuk akımına göre, sanatçının yaratma
süreci bir eylemdir. Bu süreçte sanatçının duyguları,
sezgileri, tavırları açığa çıkar ve yapıta yansır. Sanatın
temeli nesne, yapıt veya ürün değil, sanatçının
tecrübeleri ve hisleridir. Sanat eserinin değeri; yaratıcı
ruhun tazeliği, bireyselliği, özgünlüğü ve içtenliği
tarafından belirlenir. Sanatçının gerçekliğe bağlı kalmak,
alımlayıcısının hoşuna gitmek veya takdirini kazanmak
gibi bir sorumluluğu yoktur.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

Bu parçada sanat eserinin aşağıdaki özelliklerinden
hangisi vurgulanmaktadır?
B) Yaratıcı olma

C) Evrensel olma

D) Temsil edici olma

B) Doğanın sunduğu adaletsizlik; özgürlük ve eşitlik
ilkeleriyle giderilebilir.

Ö

A) Kalıcı olma

A) Adaletsizlik toplumsal yaşamın zorunlu sonucudur.

C) Doğuştan gelen farklı özellikler siyasi sistemler için
zenginliktir.

E) Kişisel olma

D) Adaletsiz toplumlarda insanlar kaderlerini kabul
etmelidir.
E) Adaletli toplumlarda toplumsal sınıflar doğuştan gelen
farklılıklarla oluşur.

19

SOSYAL BİLİMLER TESTİ BİTTİ.
TEMEL MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2018-TYT/Temel Matematik

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Temel Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Aslı, doğum günü pastasını aşağıdaki gibi dört eş dilime
ayırmıştır.

3. İki bölmeli dikdörtgenler prizması şeklindeki bir
buzdolabının alt bölmesi 1,5 metre, üst bölmesi ise
0,5 metre yüksekliğindedir. Buzdolabının üst bölmesinin
üzerine
şeklindeki bir süs aşağıdaki gibi
yapıştırılıyor.

Sonra, bu pastanın bir dilimini Burcu, Cem ve Deniz
arasında eşit miktarda paylaştırmıştır.

SY
M

Buna göre, bu pastadan Cem’in payına düşen
miktarın pastanın tamamına oranı kaçtır?

A)

B)

D)

C)

E)

Buna göre, yapıştırılan bu süsün yerden yüksekliği
metre türünden aşağıdakilerden hangisi olabilir?

A)

B)

C)

D)

E)

2. Eline bir oyun hamuru alan Melis, şekilde gösterildiği
gibi her adımda elindeki her bir oyun hamurunu
2 parçaya ayırıyor ve 3. adım sonunda 8 parça oyun
hamuru elde ediyor.

4.

I.

II.

III.

ifadelerindeki boş kutuların içine toplama ( ),
çıkarma (–) ve çarpma ( ) sembolleri hangi sırayla
yerleştirilirse üç işlemin sonucu da aynı sayıya eşit
olur?

Melis başlangıçtan itibaren her adımda, elindeki her
bir oyun hamurunu 2 yerine 3 parçaya ayırsaydı 4.
adım sonunda kaç parça oyun hamuru elde ederdi?
A) 12
B) 36
C) 51
D) 72
E) 81

I

II

Ö

A)

–

B)

–

C)

–

D)
E)

20

III

–
–

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

5. n kenarlı bir düzgün çokgenin içine yazılan bir a doğal
sayısıyla oluşturulan sembol ile

7. Her iki tarafında da 0,8 cm mesafe olan 10 cm’lik bir
cetvelin altına, her iki tarafında da 0,2 cm mesafe olan
6 cm’lik özdeş iki cetvel, aralarında boşluk bırakılmadan
uç uca birleştirilerek şekildeki gibi soldan hizalanmıştır.

sayısı

gösterilmektedir.
Örneğin,

sayısı

sembolü ile

gösterilmektedir.
Buna göre,
Buna göre, 10 cm’lik cetvelin sağ kenarı 6 cm’lik
cetvelin hangi noktasıyla hizalanmıştır?

çarpımının değerini gösteren sembol
aşağıdakilerden hangisidir?
B)

B) 4,5

C) 4,8

D) 5

E) 5,2

C)

SY
M

A)

A) 4

D)

E)

8. Bir hava durumu spikeri pazar akşamı canlı yayında
aşağıdaki açıklamayı yapmıştır.
“Bu hafta boyunca sıcaklığın 5 derece olduğu
kentimizde yarından itibaren hava ani şekilde ısınacak
ve kış, yerini adeta bahar havasına bırakacak. Pazartesi
günü öğleden sonra kent genelinde hava sıcaklığı bir
önceki güne göre 6 ila 10 derece artmış olacak.”

6. a, b ve c sıfırdan ve birbirinden farklı rakamlar olmak
üzere, ondalık gösterimleri

Bu bilgiye göre, Pazartesi günü öğleden sonra
kentteki sıcaklığın alabileceği değerlerin aralığını
ifade eden eşitsizlik aşağıdakilerden hangisidir?

biçiminde olan üç sayı veriliyor.

Ö

Ondalık gösterimi verilen sayılarda sıralama konusunu
yanlış öğrenen Alican, bu üç sayının sıralamasının,
birler basamağı yerine onda birler basamağındaki
değerin büyüklüğüne göre yapılacağını düşünerek
sıralamasını elde ediyor.

A)

B)

C)

D)

E)

Buna göre, bu sayıların doğru sıralaması
aşağıdakilerden hangisidir?

A)

B)

D)

C)

E)

21

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

9. a, b ve c pozitif tam sayıları için

11. Kenar uzunluğu a birim olan bir kare, şekildeki gibi dört
bölgeye ayrıldığında I numaralı bölge kenar uzunluğu
b birim olan bir kare belirtmektedir.

ifadesi bir tek sayıya eşittir.
Buna göre,
I.
II.
III.

Bu koşulu sağlayan her a ve b sayısı için

ifadelerinden hangileri her zaman tek sayıya eşittir?
A) Yalnız II

C) I ve II

ifadesi hangi iki bölgenin alanları toplamına eşittir?
A) I ve II

E) I, II ve III

B) I ve IV

C) II ve III

SY
M

D) II ve III

B) Yalnız III

D) II ve IV

10. Üzerlerinde kütleleri yazılı olan ağırlıklar, eşit kollu bir
terazinin kefelerine şekildeki gibi yerleştirilerek terazi
dengelenmiştir.

E) III ve IV

12. Bir n doğal sayısının 9 katı, her bir basamağında
3 rakamı bulunan bir sayıya eşitse n sayısına
üçsel sayı denir.
Buna göre, en küçük üçsel sayının rakamları toplamı
kaçtır?

A) 7

B) 8

C) 9

D) 10

E) 11

Ö

Aşağıda verilen ağırlıklardan biri terazinin B kefesine
eklenip B kefesindeki ağırlıklardan biri A kefesine
aktarıldığında bu terazi yine dengede kalmaktadır.

Buna göre, bu işlem sırasında B kefesine eklenen
ağırlık kaç gramdır?
A) 10
B) 15
C) 30
D) 35
E) 40

22

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

13. Aşağıdaki Venn şemasında

14. Dik koordinat düzleminde f, g ve h fonksiyonlarının
grafikleri şekilde verilmiştir.

 A harfi ile başlayan isimler kümesi A,
 N harfi ile biten isimler kümesi N,
 5 harfli isimler kümesi B
ile gösterilmiştir.

Buna göre,
a gerçel sayısı için
I.

olduğunda

olur.

II.

olduğunda

olur.

SY
M

Buna göre,

koşulunu sağlayan bir

kümesinin elemanlarından kaç tanesi şekildeki
boyalı bölgeler ile gösterilen kümenin elemanıdır?

III.
olduğunda
ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) 1

A) Yalnız I

C) 3

D) 4

E) 5

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III

E) I ve III

15. P(x) bir polinom olmak üzere,

eşitliğini
sağlayan a sayısına bu polinomun bir kökü denir.
P(x) ve R(x) polinomları için

eşitlikleri veriliyor.
Buna göre,
I. –1
II. 0
III. 1

Ö

B) 2

olur.

sayılarından hangileri R(x) polinomunun köküdür?
A) Yalnız I
D) I ve III

23

B) Yalnız II

C) Yalnız III
E) II ve III

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

16. Türkiye’deki 81 ilin tamamını kapsayan bir projede; önce
her bir ile p tane park yapılması, sonra da yapılan her
bir parka a tane ağaç dikilmesi planlanmıştır.

18. Belirli bir bölgede ev ve arsa alım satım işlemi yapan
Ali Bey’in bu işlemlerde kullandığı birim fiyatlar tabloda
verilmiştir.

Fakat, bu planda yapılacak park ve dikilecek ağaç
sayısı yeterli bulunmamış ve önce her bir ile yapılması
planlanan park sayısından 1 fazla sayıda park yapılmış,
sonra da yapılan her bir parka dikilmesi planlanan
sayıdan 1 fazla sayıda ağaç dikilmiştir.
Buna göre, son durumda dikilen toplam ağaç sayısı
ile başlangıçta dikilmesi planlanan toplam ağaç
sayısı arasındaki fark aşağıdakilerin hangisinde
doğru olarak verilmiştir?

Ali Bey, 450 000 TL’ye aldığı bir evin satışından elde
ettiği paranın tamamı ile bir arsa almış ve sonra bu
arsayı da satmıştır.

A) 162

Buna göre, Ali Bey’in bu arsa satışından elde ettiği
kâr kaç TL’dir?

SY
M

B)

A) 90 000

C)
D)

B) 105 000

D) 120 000

C) 110 000

E) 125 000

E)

17. Bir veri grubundaki sayılar küçükten büyüğe doğru
sıralandığında veri sayısı tek ise ortadaki sayıya, veri
sayısı çift ise ortadaki iki sayının aritmetik ortalamasına
o veri grubunun medyanı (ortanca), veri grubunda en
çok tekrar eden sayıya ise o veri grubunun modu (tepe
değer) denir.
Tam sayılardan oluşan ve küçükten büyüğe doğru
sıralanmış
6, x, 10, y, 14, z, 23
veri grubunda sadece iki değer birbirine eşittir.

19. Üniversitede tanışan üç arkadaşın, tanıştıkları zamanki
yaş ortalaması 20’dir. Belirli bir süre geçtikten sonra,
bu üç arkadaş birer çocuğuyla birlikte bir araya gelmiş
ve bu altı kişinin yaş ortalamasının yine 20 olduğu
görülmüştür.
Bu üç arkadaşın, çocuklarıyla aralarındaki yaş
farklarının 28, 30 ve 32 olduğu bilinmektedir.
Buna göre, bu üç arkadaş tanıştıktan kaç yıl sonra
bir araya gelmiştir?

Ö

Bu veri grubunun mod, medyan ve aritmetik
ortalama değerleri birbirine eşit olduğuna göre,
z değeri kaçtır?

A) 22

B) 21

C) 18

D) 16

A) 15

B) 16

C) 18

D) 20

E) 21

E) 15

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

20. Kirazın kilogramını K TL’den, muzun kilogramını ise
M TL’den satan bir manava gelen bir müşteri, 3 kg kiraz
ve 3 kg muz alıp manava 30 TL veriyor. Sonrasında
manav ile müşteri arasında aşağıdaki konuşma geçiyor.

21. Belirli sayıda A, B ve C marka topların bulunduğu bir
spor salonunda aynı marka olan her bir top eşit
ağırlıktadır. Bu topların sayıca dağılımı 1. grafikte,
toplam ağırlıklarının dağılımı ise 2. grafikte
gösterilmiştir.

Manav: “Hiç bozuk param yok. Bunun yerine 1 kg kiraz
daha vereyim.”
Müşteri: “Daha fazla kiraz istemiyorum. Bunun yerine
bana 1 kg muz daha ver, ben de sana 3 TL daha
vereyim.”
Buna göre,
B) 7,5

C) 8

D) 8,5

E) 9
A, B ve C marka topların her birinin ağırlığı sırasıyla
KA, KB ve KC olduğuna göre, aşağıdaki

SY
M

A) 7

toplamı kaçtır?

sıralamalardan hangisi doğrudur?

A)

B)

C)

D)

E)

22. Bir ayakkabı fabrikasında üretilen her bir ayakkabının
A ve B standartlarına göre belirlenen numara değerleri
arasında doğrusal bir ilişki bulunmaktadır.
Bu fabrikada üretilen en küçük ayakkabının numara
değeri A standardında 34, B standardında 7; en büyük
ayakkabının numara değeri ise A standardında 46,
B standardında 13’tür.
Buna göre, B standardında numara değeri 11,5 olan
bir ayakkabının, A standardındaki numara değeri
kaçtır?

Ö

A) 43

25

B) 42

C) 41

D) 40

E) 39

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

23. Defne soldaki hesap makinesinde 29 sayısı ile iki
basamaklı bir doğal sayıyı topluyor.

25. Filiz bir miktar özdeş karton bardağı iç içe koyarak
bardak kuleleri oluşturuyor. Art arda olan her iki
bardağın tabanları arasındaki uzaklık, oluşturduğu tüm
bardak kulelerinde birbirine eşit oluyor. Sonra, bu
kuleleri masanın üzerine koyarak yüksekliklerini ölçüyor.

Defne’nin kardeşi Burcu ise rakamları bilmediği için
ablasının bastığı tuşlarla aynı konumdaki tuşlara aynı
sırada sağdaki hesap makinesinde basıyor.
Burcu’nun elde ettiği sonuç 95 olduğuna göre,
Defne’nin elde ettiği sonuç kaçtır?

SY
M

Filiz, 6 ve 9 bardaklı iki kulenin yükseklikleri toplamının
18 bardaklı kulenin yüksekliğine eşit olduğunu görüyor.

A) 100

B) 103

C) 105

D) 107

E) 110

Buna göre, 8 ve 12 bardaklı iki kulenin yükseklikleri
toplamı kaç bardaklı kulenin yüksekliğine eşit olur?

A) 23

B) 24

C) 26

D) 27

E) 29

24. Arif bir tarifte, yaş mısırın kurutulduğunda ağırlığının
% 20 oranında azaldığını, kurutulmuş mısırın ise
patlatıldığında ağırlığının % 10 oranında azaldığını
okumuştur. Sonra, bu oranlara uygun olarak 720 gram
patlamış mısır elde etmek için yeterli miktarda yaş mısır
satın almıştır.
Arif, aldığı yaş mısırın tamamını kurutup patlattıktan
sonra istediği miktardan daha az patlamış mısır
elde etmiş ve bu durumun tarifteki bir hatadan
kaynaklandığını, % 20 olarak yazılan oranın aslında
% 30 olması gerektiğini fark etmiştir.

Ö

Buna göre, Arif’in elde ettiği patlamış mısır miktarı
kaç gramdır?

A) 630

B) 640

C) 660

D) 680

E) 690

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

26. Bir açılışa katılan 25 davetlinin her biri için mandalina
suyu, nar suyu ve portakal suyunun her birinden birer
bardak hazırlanmış ve davetlilere ikram edilmiştir. İkram
edilen bu içeceklerle ilgili aşağıdakiler bilinmektedir.


Tüm davetliler en az bir çeşit içecek almıştır.



Aynı çeşit içecekten birden fazla bardak alan
davetli bulunmamaktadır.



Yalnızca iki çeşit içecek alan davetli
bulunmamaktadır.

27. Aşağıda, 12 kalem ve 1’den 9’a kadar birbirinden farklı
rakamlarla numaralandırılacak 9 topun görünümü
verilmiştir.

Açılış sonunda 7 bardak mandalina suyu, 8 bardak nar
suyu ve 9 bardak portakal suyunun alınmadığı
belirlenmiştir.
Buna göre, bu açılışta üç çeşit içecek alan davetli
sayısı kaçtır?
B) 9

C) 11

D) 13

E) 15

SY
M

A) 7

Şekilde, her bir kalemin yazan ucunun gösterdiği topun
numarası kalemin yazmayan ucunun gösterdiği topun
numarasından büyüktür.
Örneğin, yukarıdaki şekilde B sayısı A sayısından
büyüktür.
Buna göre,

B) 14

C) 15

D) 16

E) 17

Ö

A) 13

toplamı kaçtır?

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

28. Bir anaokulunda; sarı renkli küplerden oluşan dört
basamaklı bir oyuncağın en üst basamağında bulunan
bir çocuk, şekilde gösterilen mavi renkli minderlerden
herhangi birine ulaşmak istemektedir.

30. Amblem tasarlayan Hande, Şekil 1’deki ikizkenar üçgen
biçimindeki kartondan dört tanesini bir masa üzerinde
aralarında boşluk bırakmadan birleştirerek her birinin
tamamen göründüğü Şekil 2’deki deseni elde ediyor.

Buna göre, x açısının ölçüsü kaç derecedir?
B) 20

C) 30

D) 36

SY
M

A) 15

E) 48

Bu çocuk ilk üç adımda, bulunduğu küple ortak ayrıta
sahip olan bir basamak aşağıdaki küplerden herhangi
birine, son adımda ise bulunduğu küple ortak ayrıta
sahip olan minderlerden herhangi birine zıplayacaktır.

Buna göre, bu çocuk minderlere kaç farklı yoldan
ulaşabilir?
A) 8
B) 12
C) 16
D) 18
E) 20

31. Doğrusal bir yol üzerinde, aralarındaki uzaklık 9 metre
olan 3 ve 5 metre yüksekliğindeki iki lamba direği ve bu
direklerin arasında bulunan 1 metre yüksekliğindeki bir
çubuk şekilde gösterilmiştir.

29. Bir elektronik tartı; her ölçümde, üzerine konulan ağırlığı
% 20 olasılıkla gerçek ağırlığından 1 kilogram fazla,
% 30 olasılıkla gerçek ağırlığından 1 kilogram az,
% 50 olasılıkla da doğru tartmaktadır.

Direkler üzerindeki lambaların çubuğun her iki tarafında
oluşturduğu gölgelerin boyları birbirine eşittir.

Buna göre, ölçüm sonunda Ali ile Mehmet’in
ağırlıklarının birbirine eşit çıkma olasılığı yüzde
kaçtır?

Buna göre, lambalardan birinin oluşturduğu
gölgenin boyu kaç metredir?

Ö

Gerçek ağırlıkları sırasıyla 80 ve 81 kilogram olan Ali
ile Mehmet bu tartıda birer kere tartılacaklardır.

A) 40

B) 35

C) 30

D) 25

A) 1

E) 20

28

B) 1,2

C) 1,5

D) 1,8

E) 2

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

32. Uzunluğu 20 metre olan mavi renkli elektrik direği, fırtına
nedeniyle tam ortadan kırılmış ve direğin uç noktası
şekilde görüldüğü gibi direğe 8 metre uzaklıkta bulunan
duvarın üzerine gelmiştir.

34. Dikdörtgen şeklinde bir kâğıt; önce kısa kenarına paralel
olan AB doğrusu boyunca Şekil 1’deki gibi ok yönünde,
sonra uzun kenarına paralel olan CD doğrusu boyunca
Şekil 2’deki gibi ok yönünde katlanarak Şekil 3 elde
ediliyor.

Son şekilde oluşan dikdörtgenlerin alanları a, b, c ve d
birimkaredir.

SY
M

Buna göre, başlangıçta kullanılan kâğıdın alanının
a, b, c ve d türünden ifadesi aşağıdakilerden
hangisidir?

Buna göre, duvarın yüksekliği kaç metredir?

A) 2

B) 3

C) 4

D) 5

E) 6

A)

B)

C)

D)

E)

33. Aşağıda, dikdörtgen biçiminde bir televizyon ekranı ile
köşegeni televizyonun üst kenarında bulunan kare
şeklindeki bir dantelin yarısı gösterilmiştir.

Ö

Bu dantelin ekranın üzerinde kalan köşeleri, aşağıdaki
gibi düşey doğrultuda 2 birim aşağı kaydırıldığında,
dantelin ekranın üzerinde kapladığı alanın ilk duruma
göre 16 birimkare arttığı görülüyor.

Buna göre, dantelin alanı kaç birimkaredir?

A) 48

B) 49

C) 50

D) 56

E) 64

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

35. Birim karelerden oluşan ve her birim karenin alanının
1

36.

olduğu bir harita üzerinde A, B, C, D ve E

köylerinin konumları şekildeki gibi gösterilmiştir.

Yarıçapı r olan bir dairenin alanı
hesaplanır.

formülü ile

Bir arabanın yarım daire biçimindeki arka camında
O noktası etrafında dönebilen bir silecek bulunmaktadır.
Bu silecek, cam üzerinde O noktasına uzaklığı en az
1 birim, en fazla 5 birim olan noktaları temizlemektedir.
döndüğünde
Çalıştırılan bu silecek şekildeki gibi
sileceğin temizlediği alan camın alanının yarısı
olmaktadır.

O noktasında bulunan bir helikopterin 4 kilometre
uçmasına yetecek kadar yakıtı bulunmaktadır.

SY
M

Buna göre, camın yarıçapı kaç birimdir?
A)
B)
C)

Bu helikopterin ulaşabileceği en uzak köy
aşağıdakilerden hangisidir?
B) B

C) C

D) D

D)

E)

E) E

37. n kenarlı bir düzgün çokgenin bir iç açısının ölçüsü
olarak hesaplanır.

Şekilde, birer kenarı ortak olan bir düzgün dokuzgen
ve bir düzgün beşgen ile bu çokgenlerin birer köşesini
birleştiren mavi renkli bir doğru parçası verilmiştir.

Ö

A) A

Buna göre, x açısının ölçüsü kaç derecedir?
A) 64

30

B) 66

C) 68

D) 70

E) 72

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Temel Matematik

38. Dik koordinat düzleminde A(a, b) ve B(c, d) noktaları
arasındaki uzaklık

39. Başlangıçta tüm yüzleri beyaz renkli olan bir
dikdörtgenler prizmasının bir yüzü kırmızı, bir yüzü mavi
ve bir yüzü sarı renge boyandığında
 kırmızı boyalı yüz haricindeki yüzlerinin alanları
toplamı 82 birimkare,
 mavi boyalı yüz haricindeki yüzlerinin alanları
toplamı 79 birimkare,
 sarı boyalı yüz haricindeki yüzlerinin alanları
toplamı 74 birimkare

formülüyle hesaplanır.
Aşağıdaki ölçeklendirilmiş haritada; A, B ve C
noktalarının dik koordinat düzlemindeki koordinatları
belirli bir uzunluk birimine göre verilmiştir.

olarak hesaplanıyor.
Buna göre, bu dikdörtgenler prizmasının yüzey alanı
kaç birimkaredir?
B) 92

C) 94

D) 96

E) 98

SY
M

A) 90

İki nokta arasındaki uzaklığı hesaplayan bir harita
programı, A(2, 8) ile B(10, 14) noktaları arasındaki mavi
çizgi ile gösterilen uzaklığı 6 kilometre olarak hesaplıyor.

40. Yarıçapı r ve yüksekliği h olan bir dik dairesel silindirin

Buna göre, bu harita programı A ile C noktaları
arasındaki mavi çizgi ile gösterilen uzaklığı kaç
kilometre olarak hesaplar?
B) 8,1

C) 9,6

D) 10,4

formülüyle hesaplanır.

Yükseklikleri eşit, içleri boş ve tabanları birbirine paralel
olacak şekilde iç içe bulunan iki dik dairesel silindirin
üzerinde iki musluk bulunmaktadır. Bu musluklardan
biri içteki silindire, diğeri ise silindirler arasında kalan
bölgeye birim zamanda aynı miktarda su
doldurmaktadır.

E) 11,7

Bu musluklar aynı anda açılıp içteki silindirin tamamı
dolduğu an musluklar kapatılıyor. Son durumda, içteki
silindirde bulunan suyun yüksekliği, silindirler arasında
kalan bölgedeki suyun yüksekliğinin 4 katı oluyor.
Buna göre, dıştaki silindirin yarıçapının içteki
silindirin yarıçapına oranı kaçtır?

A)

B)

D) 2

Ö

A) 7,8

hacmi

31

C)

E) 3

TEMEL MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2018-TYT/Fen Bilimleri

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarına ait toplam 20 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Bilimsel bilgiye ulaşmak için;

2. Bir hareketlinin zamana göre aldığı yol, aşağıdaki
tabloda verilmiştir.

I. deney,
II. gözlem,
III. akıl yürütme
eylemlerinden hangileri kullanılabilir?
A) Yalnız I

Buna göre, bu hareketlinin sürat-zaman grafiği
aşağıdakilerden hangisi gibi olabilir?

C) Yalnız III
E) I, II ve III

A)

B)

SY
M

D) I ve III

B) Yalnız II

C)

D)

Ö

E)

32

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Fen Bilimleri

3. Ahsen, tamamen su dolu bir taşırma kabına suda
çözünmeyen K ve L katı cisimlerini ayrı ayrı yavaşça
bıraktığında; her ikisinin eşit hacimde su taşırdığını
gözlemliyor.

5. Elektriksel olarak nötr olmadığı bilinen K, L ve M iletken
küreleri ayrı ayrı birbirlerine yaklaştırılıyor. Küreler arası
elektriksel etkileşmelerden dolayı K küresinin L küresini
ittiği, L küresinin ise M küresini çektiği gözleniyor.

Ahsen’in bu gözlemine göre;
I.

Buna göre, kürelerin yüklerinin cinsleri ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi doğru olabilir?

K ve L cisimlerine suyun uyguladığı kaldırma
kuvvetleri eşittir.

K küresi

L küresi

M küresi

A) Pozitif

Pozitif

Pozitif

yargılarından hangileri kesinlikle doğrudur?

B) Negatif

Negatif

Negatif

A) Yalnız I

C) Negatif

Pozitif

Pozitif

D) Negatif

Negatif

Pozitif

II. K ve L cisimlerinin hacimleri eşittir.
III. K ve L cisimlerinin özkütleleri eşittir.

B) Yalnız III

E) I, II ve III

SY
M

D) II ve III

C) I ve II

E) Pozitif

4. Hava sıcaklığının deniz suyu sıcaklığından yüksek
olduğu bir yaz günü, Akdeniz sahilinde deniz kenarında
oynamakta olan bir çocuk, denizden bir kova su alıyor.

Buna göre;
I.

I. Bir kova su aldığı anda kovadaki suyun öz ısısı
denizdeki suyun öz ısısına eşittir.

III. aydınlanma şiddeti

değişkenlerinden hangilerinin büyüklüğü ışık
kaynağına olan uzaklığa bağlı olarak değişir?

III. Kısa bir süre sonra kovadaki suyun sıcaklığı deniz
suyunun sıcaklığına göre daha fazla artacaktır.

A) Yalnız I

yargılarından hangileri doğrudur?

D) II ve III

C) Yalnız III

B) Yalnız III

C) I ve II

E) I, II ve III

E) II ve III

Ö

D) I ve III

kaynağın ışık şiddeti,

II. toplam ışık akısı,

II. Kovadaki suyun ısı sığası denizdeki suyun ısı
sığasına eşittir.

B) Yalnız II

Negatif

6. Aydınlanma ile ilgili kavramlardan; ışık şiddetinin birimi
cd, ışık akısının birimi lm ve aydınlanma şiddetinin birimi
lüx’tür.

Deniz suyunun homojen olduğu bilindiğine göre,
deniz suyu ve kovadaki su ile ilgili;

A) Yalnız I

Negatif

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Fen Bilimleri

7. I ışık ışınının K ortamından L ve M ortamlarına geçişi
Şekil I ve Şekil II’de verilmiştir.

8.

I. Kütlenin korunumu kanunu
II. Sabit oranlar kanunu
III. Katlı oranlar kanunu
Yukarıdaki kimya kanunlarından hangileri Dalton
Atom Kuramı ile açıklanabilir?
A) Yalnız I
D) II ve III

B) Yalnız II

C) I ve III
E) I, II ve III

SY
M

Buna göre I ışık ışını L ortamından M ortamına
geçerken;

9. 4Be, 6C, 9F elementleriyle ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi doğrudur?
A) C elementi metal olarak sınıflandırılır.

B) Birinci iyonlaşma enerjisi en küçük olan element F’dir.
C) Atom yarıçapı en büyük olan element Be’dir.
D) Be’nin elektron alma eğilimi, C’ninkinden daha
fazladır.
E) C’nin elektronegatifliği, F’nin elektronegatifliğinden
daha büyüktür.

şekillerindeki yollardan hangilerini izleyebilir?

A) Yalnız I

B) I ve IV

E) II, III ve IV

Ö

D) I, II ve III

C) II ve III

34

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Fen Bilimleri

10. NaCl, HCl, Cl2 maddelerindeki atom veya

12. Mürekkeplerle ilgili,

iyonlar arası bağ türleri aşağıdakilerin hangisinde
doğru olarak verilmiştir?

I. Renklendirici olarak pigment ya da boya içerirler.
II. Kolay kurumaları amacıyla çözücü olarak sudan
daha uçucu organik sıvılar kullanılabilir.
III. Uygulanan yüzeye tutunmaları için bağlayıcı
içerirler.

polar
kovalent

apolar
kovalent

B) polar
kovalent

polar
kovalent

apolar
kovalent

C) iyonik

iyonik

polar
kovalent

ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve III

C) Yalnız III
E) I, II ve III

SY
M

A) iyonik

D) apolar
kovalent

apolar
kovalent

apolar
kovalent

E) iyonik

apolar
kovalent

polar
kovalent

13. Sıvı hâlde bulunan aşağıdaki maddelerden üç ayrı kapta
100’er mL yer almaktadır.
I. kap : C2H5OH (etanol)

II. kap : CCl4 (karbon tetraklorür)
III. kap : C6H14 (heksan)

Daha sonra her bir kaba aynı koşullarda 100’er mL saf
su ilave edilmiştir.

11. Sıvıların buhar basıncı ve kaynama sıcaklığıyla ilgili,

Buna göre kaplardan hangilerinde homojen bir
karışım oluşur?

I. Aynı sıcaklıkta buhar basıncı büyük olan sıvının
kaynama sıcaklığı da büyüktür.

(Su ve etanol polar, karbon tetraklorür ve heksan apolar
moleküllerdir.)

II. Ağzı açık bir kapta sıvının buhar basıncı atmosfer
basıncına eşit olduğunda sıvı kaynamaya başlar.

A) Yalnız I

III. Sıcaklık arttıkça sıvının buhar basıncı artar.

D) I ve II

yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

C) Yalnız III

E) II ve III

C) I ve III

E) I, II ve III

Ö

D) II ve III

B) Yalnız II

B) Yalnız II

35

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Fen Bilimleri

14.

Bileşik

15. Bir grup öğrenci proje çalışması kapsamında “Işığın,
patates bitkisinin filizlenmesi üzerinde olumlu etkisi
vardır.” görüşünü ileri sürerek araştırmaya
başlıyor. Öğrencilerin bu amaçla yaptığı çalışmaların
aşamaları aşağıda verilmiştir.

Hidrokarbon türü

I.

Alken

II.

Alkol

III.

Alkan

 10 adet patates alınarak her biri uzunlamasına
ikiye kesilmiştir.
 Her bir patates parçasının üzerindeki göz bölgeleri
sayılıp kaydedilmiştir.

Yukarıda verilen bileşik-hidrokarbon türü
eşleştirmelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

 Her bir patates parçasının alt kısmı, ıslatılmış kağıt
havlulara sarılmış ve kesik kısımları üste gelecek
şekilde şeffaf naylon torbalara yerleştirilmiştir.

C) Yalnız III
E) II ve III

 Naylon torbaların ağızları kapatılarak üzerlerine
toplu iğneyle eşit sayıda delik açılmıştır.
 Bu şekilde hazırlanan patateslerden yarısı ışık
alan yarısı da karanlık ortama konulup
diğer koşullar özdeş tutulmuştur.

SY
M

D) I ve III

B) Yalnız II

 Öğrenciler bir hafta sonra naylon torbaların
ağızlarını açarak her bir patates parçasının
üzerindeki filizleri sayarak kaydetmişlerdir. Bu
çalışmayı üç kez tekrarlamışlardır.
 Bulgularına göre ışığın, filizlenmeyi olumlu yönde
etkilediğini kaydetmişlerdir.

Öğrencilerin bu proje çalışmasında aşağıdakilerin
hangisi yer almaz?

A) Kontrollü deney yapma

B) Gözlem yapma

C) Teori oluşturma

D) Çıkarım yapma

Ö

E) Hipotez oluşturma

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Fen Bilimleri

16. Aşağıdaki şekilde hücre zarında gerçekleşen iki farklı
taşıma olayı gösterilmiştir.

17. “Aşağıdaki özelliklerden hangisine sahip olması bir
hayvanın kuş olduğunun kanıtı sayılır?”
Bu sorunun yöneltildiği bir öğrenci, aşağıdakilerden
hangisini işaretlerse soruyu doğru cevaplamış olur?
A) Uçma yeteneğine sahip olma
B) Kanatlara sahip olma
C) Yumurtlayarak çoğalma
D) Sabit vücut sıcaklığına sahip olma

SY
M

E) Vücutlarında tüylere sahip olma

Bu taşıma olaylarıyla ilgili,

I. Madde geçişleri derişim farkına göre kendiliğinden
gerçekleşir.

18. Soğan kökü hücrelerinde hücre bölünmesi
incelenirken aşağıdaki olaylardan hangisiyle
karşılaşılmaz?

II. Zar proteinleri işlev görür.

III. Hücre tarafından enerji harcanarak gerçekleşir.

ifadelerinden hangilerinin her iki taşıma şekli
için ortak olduğu söylenebilir?

A) Yalnız I

B) Kromatin ipliklerin kısalıp kalınlaşması

C) I ve II

C) İğ ipliklerinin oluşumu

E) II ve III

D) Kromatitlerin hücrenin kutuplarına çekilmesi
E) Sitokinezin boğumlanmayla gerçekleşmesi

Ö

D) I ve III

B) Yalnız II

A) Çekirdek zarının parçalanması

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2018-TYT/Fen Bilimleri

19. Meyve sineklerinde eşey kromozomları dişilerde XX,
erkeklerde XY'dir. Göz renginden sorumlu gen, X
kromozomu üzerinde yer alır. Kırmızı göz renginden
sorumlu alel (R), beyaz göz renginden sorumlu alele (r)
baskındır.

20. Tropikal Yağmur Ormanları biyomuyla ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Tropik ormanda dikey tabakalaşma çok belirgindir.
B) Ağaç türleri bakımından çok zengindir.

 Laboratuvarda yapılan bir deneyde kırmızı gözlü
bir dişi, beyaz gözlü bir erkekle çaprazlanarak F1
dölü (kırmızı gözlü erkek ve dişi, beyaz gözlü
erkek ve dişi bireyler) elde edilmiştir.

C) Orman içinde mikroklima farklılaşması görülür.
D) Yıllık yağış ve sıcaklık ortalamaları yüksektir.

 Deneyin ikinci aşamasında ise F1 dölünden alınan
kırmızı gözlü erkek ve dişi birey çaprazlanarak F2
dölü elde edilmiştir.

SY
M

E) Ekvator çevresinde yer aldığından, bu biyomdaki bitki
türleri arasında ışık için rekabet şiddetli değildir.

Bu deneye göre,

I. F1 dölündeki beyaz gözlü erkek ve dişi bireylerin
oranı yaklaşık olarak birbirine eşittir.

II. F2 dölünde beyaz gözlü bireylerin ortaya çıkması
beklenmez.
III. F2 dölünde göz rengi fenotipinin cinsiyetler
arasında dağılım oranı bakımından farklılığın
olması beklenir.

Ö

yargılarından hangilerine ulaşılabilir?

A) Yalnız I

D) I ve III

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) I, II ve III

38

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

SY
M

Ö

2018 TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
30-06-2018
TÜRKÇE TESTİ

E
C
E
E
B
B
E
D
C
C
D
C
B
E
D
C
D
D
B
A
A
D
A
C
A
E
E
E
D
A
E
A
C
B
D
B
C
D
B
D

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

B
C
D
C
A
C
C
A
E
B
B
D
B
E
E
A
E
D
B
D
A
A
E
C
B

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

D
E
B
C
B
C
D
A
B
E
B
D
C
A
B
E
A
D
A
E
E
A
D
A
A
D
E
C
D
D
C
C
C
D
B
A
B
A
C
B

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

E
C
A
D
D
B
E
E
C
A
D
E
A
D
C
B
E
E
D
E

Ö

SY
M

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

