T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
26 HAZİRAN 2021 CUMARTESİ

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2021-TYT/Türkçe

TÜRKÇE TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türkçe Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Bu roman, okuruna ilk bakışta çok keyfî, çok dağınık
görünebilir. Yazar ---- yazmış gibi. Oysa bu dağınık
görünüşlü malzeme ---- bir şekilde toplanmış ve
yapısal bir bütün meydana getirecek şekilde örülmüş.

3. Yorgunluk ve uykusuzluktan bitap hâlde göz kapaklarını
kısarak saate baktı. Gün ağarmak üzereydi. Aklındakiler
dağılır diye korktuğundan olsa gerek radyonun sesini
kıstı. Başka şeyler düşünmeli dedi, kendi kendine.
Mesela bu ay; lambayı idareli kullanmalı, yakacaktan
da biraz kısmalıydı. Ne yapsa olmuyordu, en sonunda
bıraktı kendini. Dünyanın yükünü sırtlanmış omuzlarını
biraz kısarak eğreti oturduğu sandalyeden kalkıp
pencereye doğru yöneldi.

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) talep edileni - bilinçli
B) aklına geleni - titiz

E) uygun düşeni - aleni

A) Biraz kapamak

B) Azaltmak, alçaltmak

C) Büzmek, daraltmak

D) Yatıştırmak

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) kendinden bekleneni - tutarlı

ak
s

C) akışın getirdiğini - ahenkli

ız
ın

M

Bu parçada “kısmak” sözcüğü aşağıdaki
anlamlardan hangisine karşılık gelecek şekilde
kullanılmamıştır?

Y

E) Eksiltmek, sınırlandırmak

2. Benim bu konudaki bilgilerim oldukça yalın kat; bir
uzmanın sahip olduğu bilgi ve görgü derinliğinden
gayet uzak.

4.

Bu cümledeki altı çizili sözü anlamca
karşılayabilecek bir kullanım aşağıdakilerin
hangisinde vardır?

 arka: Zaman veya düşünce bakımından geçmiş.
 başlamak: Oluşmak, ortaya çıkmak, doğmak.
 dert: Kaygı.

S

Aşağıdaki cümlelerin hangisinde “arka, başlamak,
dert” sözcükleri belirtilen anlamlarını karşılayacak
şekilde kullanılmıştır?

A) Kendine yapılan bu haksızlığa oldukça ölçülü bir tavır
ve olgunlukla karşılık verdi.

A) Uyandığımız an, üçte birini arkada bırakmışızdır
başlayan günün ve bundan sonraki derdimiz,
önümüzdeki zaman dilimini nasıl geçireceğimizdir.

B) Bu şaşaalı davete, gösterişsiz bir kıyafetle katılarak
herkese üstü kapalı bir mesaj vermişti.

B) Güne mutlu başlamak ve yeni anılar biriktirmek gibi
büyük bir derdi vardı, bu nedenle iyi hissedeceğini
düşündüğü anların arkasına düşerdi.

D) Evin dekorundaki ayrıntılar, dikkatini toplamasına
engel olacak kadar abartılıydı.

C) Türlü dertlerle uğraştığı hastane günlerinde arkasında
desteğini hissettiği ailesini yanına alıp yeni bir hayata
başlamak için çabalıyordu.

Ö

C) Onun edebî yazıları, sığ konularda üstünkörü yazılmış
karalamalar olarak eleştiriliyordu.

E) Eserlerindeki sanatsal derinlik, sergiye gelen herkesi
kendine hayran bırakıyordu.

hi

ru

la

rın

te

D) Arkası bir türlü gelmeyen çelişkilerle yaşamak
istemiyordu, yaz başlarken balkonda misafir ağırlayıp
kâh gülmek kâh dertlerini paylaşmak istiyordu.

Bu

so

E) Evin arkasındaki bahçede kurulan sofrada dertlerden
uzak, herkesin mutlu olduğu bir yaşama dair kurulan
hayaller konuşulmaya başlandı.

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

5. (I) Avustralya’da yaşayan Tetragonula carbonaria
türü arılar, balı üzüm tanesine benzeyen çanaklarda
depoluyor; yavrularını ise sarmal şekilli kuluçka
peteklerinde yetiştiriyor. (II) Bir mühendislik harikası
olan bu kuluçka petekleri, birbirine bağlı yüzlerce
gözden oluşan bir merdiveni andırıyor. (III) Zaman
içinde gözlere, dışa ve yukarıya doğru sarmal yapı
oluşturacak şekilde yenileri ekleniyor. (IV) Arıların
petekleri oluştururken kullandıkları ana malzeme,
bitki reçineleri ve bal mumu karışımından oluşuyor.
(V) Kraliçe arı gözlere birer yumurta bırakıyor, işçi
arılar da hemen gelip bu gözlerin üzerini kapatıyor.

6.

I. Türkiye’de Türkçe müzik daha fazla dinleniyor ve
reklam verenler daha çok Türkçe müzik yayını
yapan radyoları tercih ediyor.
II. Türkiye’de yayın yapan radyo kanallarının çoğu
yerli müzik yayını yaparken yabancı müzik yayını
yapan kanal sayısı iki elin parmaklarını geçmiyor.
Numaralanmış I. cümle ile ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?
A) II. cümlede belirtilen durumun gerekçesini
açıklamaktadır.

A) I. cümlede, yaşadıkları yer ve üretim biçimlerinden
söz edilmiştir.

C) II. cümledeki bilgileri farklı örnekler üzerinden
değerlendirmektedir.

ak
s

D) II. cümledeki açıklamayı çürütmek için yeni bir bilgi
sunmaktadır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) II. cümlede, ürettikleri kuluçka peteklerine ilişkin
öznel yargı kullanılmıştır.

ız
ın

B) II. cümlede ortaya konulan durumun koşulunu
belirtmektedir.

M

Bu parçada yer alan numaralanmış cümlelerde
Tetragonula carbonarialar hakkında aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?

C) III. cümlede, kuluçka peteklerine nasıl şekil
verdiklerinden bahsedilmiştir.

Y

D) IV. cümlede, kuluçka peteklerini hangi maddeden
ürettiklerine işaret edilmiştir.

E) II. cümlede yer alan açıklamayı karşılaştırmalı ele
almaktadır.

E) V. cümlede, aralarındaki iş bölümünün bal üretimi
üzerindeki olumlu etkisine değinilmiştir.

7. Başarılı olmak için çıktığın yolda bir gözün başkalarının
ne yaptığıyla ilgilenirse hedefine ulaşmak için
kullanabileceğin tek gözün kalır.

S

Bu cümlede anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

A) Kişilerin kendilerini başkalarıyla kıyaslamaları,
kendilerini tanımalarını engeller.
B) Kendi çaba ve çalışmalarına odaklanan kişiler,
başarıya daha kolay ulaşır.

Ö

C) İnsanlar kendi yeteneklerini keşfettikleri ve
geliştirdikleri ölçüde başarılı olur.
D) Başarılı olmak isteyen kişiler başkalarının ne
düşündüğünü ön plana koymalıdır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Başkalarından takdir görmek için sergilenen
gayretler, gelecek başarıyı geciktirir.

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

8. İşte ben hep böyle garip mahzun,
Bir şey beklermişçesine yaşıyorum.
Bazen öyle günlerim oluyor ki Elâgözlüm,
Ne oldu, nasıl bitti şaşıyorum.
Bazı bilmem, gün nasıl başladığında,
Kayıp kayıp gidiyor dünya bıkkın bakışlarımdan.
Yaşıyorum, yaşıyorum da bitmiyor,
Bir tutam sakız oluyor ağzımda zaman.

10. (I) Süper kahramanların çizgi romanlarda güçlerine
kavuşmaları, genellikle belli başlı şekillerde olmaktadır.
(II) Bilinmeyen bir dünyadan ya da doğrudan uzaydan
gelen insanüstü güçlere sahip süper kahramanlar, en
yaygın bilinen örneklerdendir. (III) İkinci sıradakiler
radyoaktif etki sonucu güçlerine kavuşan süper
kahramanlardır. (IV) Radyoaktif bir hayvan tarafından
ısırılan karakter, bir süper kahramana dönüşüp onu
ısıran hayvanın özelliklerine sahip olur. (V) Başvurulan
yöntemlerden bir diğeri de deney kazaları sonucu
ortaya çıkan kahramanlardır.

Bu dizelerde aşağıdaki ses olaylarından hangisi
yoktur?

C) Ünsüz düşmesi

D) Ünsüz benzeşmesi

E) Ünlü daralması

B) II. cümlenin öznesi, sıfat tamlamasıdır.

ız
ın

B) Ünlü düşmesi

M

A) Ünsüz yumuşaması

Bu parçada numaralanmış cümlelerle ilgili
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?
A) I. cümlenin öznesi, belirtili isim tamlamasıdır.

ak
s

C) III. cümlenin yüklemi, sıfat tamlamasıdır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) IV. cümlenin öznesi, belirtisiz isim tamlamasıdır.
E) V. cümlenin yüklemi, sıfat tamlamasıdır.

Y

9. İnsan; daha güçlü canlılara karşı tek başına kendini
koruyamaz, tek başına ihtiyaçlarını karşılayamaz
dolayısıyla bir arada yaşamak tabii ve zaruridir.
Bu cümlede aşağıdakilerden hangisi yoktur?
A) Niteleme sıfatını niteleyen zarf

11. (I) Halil İnalcık’ı diğer tarihçilerden ayıran önemli
hususlardan biri, araştırmalarında tarih dışındaki
beşerî bilimlerden de yararlanmasıydı. (II) Edebiyat,
hukuk, sosyoloji, sosyal antropoloji, iktisat, İslamiyet
ve siyaset bilimi; onun araştırmalarındaki temel
alanlardandı. (III) İnalcık, hukuk ve sosyolojiyle
çok genç yaşlarda tanıştı. (IV) Ankara Üniversitesi
Dil ve Tarih-Coğrafya Fakültesi bünyesinde yapılan
sınavı kazanarak bu kurumun öğrencisi oldu. (V) Daha
sonra Ankara Üniversitesi Hukuk Fakültesi’ne de kayıt
yaptırarak eğitim hayatı yoğun bir tempoda devam etti.

B) Yönelme durumuyla kullanılan edat

S

C) Yeterlilik bildiren olumsuz fiil

D) Üçüncü çoğul iyelik eki almış isim

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde bir
noktalama yanlışı yapılmıştır?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Belirtme durumu eki almış zamir

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

12. Dünya’nın merkezine ulaşmak için binlerce kilometre
içeri doğru yol almak gerekir. Merkeze doğru ilerlerken
sıcaklık dayanamayacağımız kadar, yaklaşık altı bin
derece, yükselir. Bu sebeple Dünya’nın merkezine gidip,
orada araştırmalar yapıp dönmemiz kesinlikle mümkün
değildir. Hatta bir makine, bir robot göndermemiz bile
imkânsızdır. Çünkü göndereceğimiz robot basınç
sebebiyle parçalanır, sıcaklıktan dolayı yanar.

14. Aşağıdaki cümlelerde yer alan birleşik sözcüklerden
hangisinin yazımı yanlıştır?
A) Gezdiğimiz yerlerdeki nesnelerin üzerine, onların
hakettiği heyecanı duymamızı sağlayacak sorular
iliştirilmemişti.
B) Bütün bu güzellikler, onları göreceğim için kendimi
ayrıcalıklı addetmeme rağmen bende kayıtsızlık
uyandırıyordu.

Bu parçada virgülün aşağıdaki işlevlerinden
hangisinin kullanımı yoktur?

C) Nehri ve vadiyi seyreden iki kişi o anda yalnızca
doğayla değil, birbirleriyle kurdukları dostluğu da
dönüştürmekteydi.

A) Birbiri ardınca sıralanan eş görevli kelime gruplarının
arasına konur.

D) Bize hükmeden mutluluk arayışı ise bu arayışın
dinamiklerini açığa çıkaran etkinliklerden biri
seyahatlerimizdir.

ız
ın

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Uzun cümlelerde yüklemden uzak düşmüş olan
özneyi belirtmek için konur.

E) Merak bazen uzun mesafeleri birleştiren küçük
halkaların oluşturduğu, insanı cezbeden bir zincir
gibidir.

ak
s

C) Metin içinde art arda gelen zarf-fiil eki almış
kelimelerden sonra konur.

M

B) Cümle içindeki ara sözleri ayırmak için ara sözlerin
başına ve sonuna konur.

15. (I) Uygar kayıtsızlık, kişinin diğeriyle göz göze
gelmekten kaçınması veya onu hiç fark etmemiş
gibi davranmasıdır. (II) Kişi; bakmadığı, işitmediği ve
hepsinden önce çevredekilerin yaptıklarıyla ilgilenmediği
havasını verecek bir tavır takınır. (III) Gözlemlemekten
kendini alıkoyamayan bakışların karşılaşması ise
iletişim kurmaya davettir, insanların gözünde görünmez
kalma kararlılığından feragat etmeyi gerektirir.
(IV) Çoğu zaman kalabalık olan sokaklarda sırf bir
yerden başka bir yere gitmek bile her şeye dikkatle
bakmayı, gözlemlemeyi gerektirir. (V) Bu nedenle göz
teması kurulan insanları rahatsız ve tedirgin etmeden
gözlemlemek gerekir, uygar kayıtsızlığın özü de budur.

Y

E) Sıralı cümleleri birbirinden ayırmak için konur.

13. Tramvay, Galata Köprüsü üzerinden tarihî yarımadaya
I
geçerek Sultanahmet’e vardığında sırasıyla iki farklı

S

şehrin çehresine şahit olan yolcu, burada bir müddet
beklemek zorunda kalacak. Roma hipodromu olan
II
At Meydanı çevresindeki yapıların ışıltısı karşısında
III
büyülenecek; üç devrin mabedi bin beş yüz yıllık

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisi
düşüncenin akışını bozmaktadır?

Ö

Ayasofya Camisi, etrafı süsleyen Alman çeşmesi gibi
IV
V
anıtlar geçidinin ortasında başı dönecektir.

A) I

B) II

C) III

D) IV

E) V

Bu parçada numaralanmış sözlerin hangisinin
yazımı yanlıştır?
D) IV

E) V

hi

rın

te

C) III

so

ru

la

B) II

Bu

A) I

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

16. (I) Fotoğraf makinesi 1839'da Fox Talbot tarafından
icat edildi. (II) Başlangıçta seçkinlerin kullanımına
açık olan cihaz; 30 yıl gibi kısa bir süre sonra polis
dosya kayıtları, savaş muhabirliği, aile albümleri ve
kartpostallar için kullanılmaya başlandı. (III) Kullanım
alanı hızla artan fotoğraf makinesinin halk için ucuz
maliyetli üretilen ilk örneği, pazara 1888'de sürüldü.
(IV) Kullanım olanaklarının böylesine artması, fotoğraf
makinesinin toplumu çok derinden ve can alıcı bir
biçimde etkileyeceğinin göstergesiydi. (V) Fotoğrafın,
görünümlere gönderme yapmada en baskın ve en doğal
yol olması, sanayileşmenin sonuçlarının alınmaya
başlandığı dönemde gerçekleşti. (VI) Fotoğraf, her şeyi
yakından gören tanık olarak dünyanın yerine o zaman
geçti.

D) V

E) VI

ız
ın

C) IV

B) Bilime karşı takınılan bu tavır boşuna değildir,
arkasında toplum ve şartlara göre farklılaşan
nedenler bulunmaktadır
C) Dikkatli bakıldığında burada birbirinden ayrı
iki düşünce tarzının birleştiği ortak bir nokta
görülebilmektedir

ak
s

B) III

A) Her ne kadar bilimsel bilgiyi üreten, insanın kendisi
de olsa o, üreticisinden bağımsız bir niteliğe sahiptir

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) II

Bu parçada boş bırakılan yere düşüncenin akışına
göre aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

M

Bu parça iki paragrafa ayrılmak istense ikinci
paragraf numaralanmış cümlelerin hangisiyle
başlar?

18. İlk Çağ’dan beri bilimi, bilimsel bilgiyi tek ve hakiki bilgi
kaynağı olarak görenlerin yanı sıra bilimden kuşku
duyma, onu özellikle yaşam pratiği açısından değersiz
hatta zararlı sayma eğilimi de var olmuştur. ----. Yakın
zamanlar göz önüne alındığında bunların genelde
modern bilim ve teknolojinin neden olduğu çevre kirliliği,
işsizlik gibi etkenlerle ortaya çıkan hoşnutsuzluklardan,
kimi kültür ve uygarlıkların alternatif bilim anlayışından
ve nihayet eleştirel teoriden kaynaklandığı söylenebilir.

D) Bunun için gerçek bilimle sözde bilimi birbirinden
ayırabilme; bilimsel yöntem ve bilginin kullanımına
bağlıdır
E) Bilim felsefecileri bu noktada, bilimin yerini ve bilim
ile insan ilişkisi içindeki işlevini doğru belirlemek
zorundadır

S

Y

17. Richard Strauss, bugünün orkestra repertuvarının
demirbaşları arasında sayılan bir dizi senfonik şiirle
ve opera alanındaki kalıcı eserle tanınan en önemli
bestecilerdendir. Özellikle Salome adlı operası
sansasyon yaratmış, sayısı yüz elliyi aşan lietleri ile
bir şarkı ustası olarak müzik tarihindeki özgün yerini
almıştır. Günümüz operaları hâlen onun zengin sahne
çalışmalarından yararlanır. Gerek lietlerinde gerek
görkemli orkestral eserlerinde lirik gücünü kuvvetle
hissettiren Strauss, bugün de dünyanın önde gelen
solistlerini mıknatıs gibi kendine çekmektedir.
Bu parçanın anlatımında aşağıdakilerden hangisi
yoktur?
B) Öznellik

C) Tartışma

D) Örnekleme

Ö

A) Benzetme

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Karşılaştırma

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

19. Tiyatro ve sinemada, izleyicinin bütün dikkatinin
sahneye ve perdeye yönelmesini sağlayacak bir
yerleşim ve ışık düzeni vardır. Dikkatin dağılmaması
için, geç gelenler salona alınmaz. Buna rağmen, en iyi
koşullarda bile, bir filmin ancak %60’ının görülebildiği,
%40 ayrıntının dikkatten kaçtığı saptanmıştır. Bu oranın,
radyo ve televizyon yayınlarında daha da düştüğü kabul
edilebilir. Çünkü radyo ve televizyon, genel olarak,
günlük hayatın akışı içinde takip edildiği için kişi
yayından zaman zaman kopar. ---- .

20. Eleştirel düşüncenin bireyde oluşma ve gelişme
aşamaları vardır. Sanatçının doğayı yansıtması,
ideal güzellik anlayışını benimsemesi gibi sanat
hakkındaki genel kabuller, eleştirel bakış için
olgunluğa ulaşmada önemli bir basamaktır. Eleştirel
düşüncenin ilk aşamalarını oluşturan bu yargıların
ötesine geçemeyenler, çoğu zaman büyük sanatçıları
ne beğenir ne de onların derinliklerine nüfuz edebilir.
Bu sözler aşağıdaki soruların hangisine karşılık
söylenmiş olabilir?

Bu parçanın sonuna düşüncenin akışına göre
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

A) Sanata yönelik farklı bakış açıları, eleştirel
düşünmenin gelişmesine nasıl bir katkı sağlıyor?

A) Yetişkinlerin düz bir konuşmayı dikkatle dinleme
süresinin, genel olarak radyoda beş dakika,
televizyonda on dakika olduğu saptanmıştır

M

B) Eleştirel bakışın oluşması için hangi yeterliklere
sahip olunması gerekiyor?
C) Eleştirel düşüncenin oluşmasında ilk aşamadan
sonra kişi hangi değerleri benimsiyor?

C) Radyo ve televizyon dizilerinde bir sinema tekniği olan
geriye dönüşlerle ayrıntıların pekiştirilmesindeki ana
neden budur

D) Bazı eleştirmenler önemli sanatçıların eserlerini
anlamakta neden zorlanıyor?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

B) Ancak bunda senaryonun özgün veya çeviri olmasının
yanında ses ve görüntü efektlerinin de etkisi vardır

D) Uzun süreli bir programı, oyunu veya filmi dikkatle
izleme süresi yaş ve ilgiyle ilişkilendirilebilir

E) Sanat eserlerinin kalıcı hâle gelmesinde
eleştirmenler nasıl bir rol oynuyor?

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Y

E) Kimi zaman çizgi filmler ve radyo oyunları gibi çocuklar
için hazırlanmış programları yetişkinler de aynı ilgi ve
dikkatle izleyebilir

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

21. Besin neofobisi -yeni besinleri denemeye karşı duyulan
isteksizlik ve korku- hakkında yapılan bir araştırmada
yaşları 4 ila 7 arasında değişen ikizlerin %72’sinin
yeni besinleri denemekle ilgili isteksizliğinin genlerinden
kaynaklandığı tespit edildi. Bu konuda yapılan önceki
çalışmalarda da çocukların %78’inin, yetişkinlerin ise
%69’unun genlerinin etkisiyle yeni besin denemekten
kaçındığı görüldü. Araştırmaya katılan çocukların
çevresel etkenler bağlamında yeni besinlere duydukları
korkuyu azaltabilecekleri belirlendi. Bu konuda
yetişkinlerin çocuklara örnek olması gerektiğini belirten
uzmanlar; ebeveynlere evde yeni besinler denemeyi
ve çocuklara farklı besin seçenekleri sunmayı öneriyor.

22. Bir yayınevi tarafından yayımlanan kitap dizisinde,
metinlerin kitap hâline dönüştürülmesine okurların
da katılması istenir. Bu dizideki kitapların ön kapakları,
okurlar tarafından tasarlanması için boş bırakılarak
satışa sunulur. Kitap ile okur arasında kurulan bu
yeni etkileşim alanı hızla kabul görmüş olacak ki
okurlar tarafından yayınevine yüzlerce kapak
tasarımı iletilir. Gönderilen kapak tasarımlarının
seçilmiş örnekleri, yayınevinin İnternet sitesinde
sergilenir. Böylece okurlar, eserlere kattıkları
yorumu diğer okurlarla paylaşma fırsatı yakalar.
Bu parçada söz edilen yayınevi ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine
ulaşılabilir?

ak
s

ız
ın

B) Kitap üretim sürecine okuru dâhil eden bir uygulama
gerçekleştirdiğine
C) Başlatmış olduğu uygulamanın okurlar tarafından
ilgiyle karşılandığına

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Yeni besinleri denemeyi reddeden çocukların
tutumunu uygun çevresel koşulları sağlayarak
değiştirmek mümkündür.

M

A) Ebeveynlerinin yeterli besin çeşitliliği sağladığı
ve örnek olduğu çocuklar, yeni besinleri deneme
eğilimindedir.

A) Okurların kendi arasında etkileşimde bulunmalarına
ortam sağladığına

D) Okurların ortaya koyduğu fikirleri dikkate alıp
değerlendirdiğine

Y

C) Çocukluk çağında başlayan yeni besinleri denemeyi
reddetme, hayat kalitesini düşüren bir davranış
bozukluğudur.
D) Yeni besinleri denemeyi reddetmeye yönelik
çalışmalar, genetiğin etkisinin yaş ilerledikçe
azaldığını göstermektedir.

E) Kullandığı yöntemin okur sayısını artırmada etkili
sonuçlar verdiğine

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Yeni besin denemeye yönelik ilgiyi artırmak isteyen
ebeveynin, çocuğun kişilik özelliklerini dikkate alması
gerekir.

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

23. Çoğu zaman, edebiyat yapıtlarındaki bireyselliğin
yazardan kaynaklanan, yazarın bireyselliğinden
yansıyan bir nitelik olduğunu öne sürenlere rastlarız.
Öylesine köklü bir inanıştır ki bu, kesin doğruymuş
gibi benimsenir. Derler ki edebiyat yapıtı, bir birey
olan yazarın damgasını taşıdığı için bireyseldir;
yazar biricik olduğu için yapıtı da biriciktir. İlk anda
doğruymuş gibi görünen bu yargının, kesin olmak
şöyle dursun, birçok edebiyat yapıtı için düpedüz yanlış
olduğunu söyleyeceğim. Edebiyatta yapıtın bireyselliği
ve biricikliği, yazarın bireyselliğine geri götürülebilen
bir özellik değildir. Tersini savunmak, anonim halk
edebiyatı ürünlerinin, ortaklaşa hazırlanmış yapıtların
biricik olmadığı gülünçlüğüne düşmektir.

A) Konusunu yansıtan bir isim taşıdığına
B) Farklı dillerde çevirisinin bulunduğuna
C) Kapsamlı bir içeriğe sahip olduğuna

ak
s

ız
ın

D) Kendi türü içinde önemli bir yer edindiğine

E) Anlatımında nesnelliği ön planda tuttuğuna

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Sanatçının kendi yaratıcılığıyla şekillendirdiği
sözcüklerden oluşmuş bir yapıt, topluma mal
edilemez.

Bu parçadan hareketle Zaman Yolculuğu romanı
ile ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?

M

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada savunulanları
destekler niteliktedir?
A) Unutulmaması gereken bir şey var ki bireysellik,
özerklikle bağlantılı olmasının yanında göreli bir
kavramdır.

24. Tüm zamanların en iyi bilim kurgu kitaplarından biri
olarak kabul edilen ve başka dillerin yanı sıra Türkçeye
de aktarılan Zaman Yolculuğu adlı roman, geçmişe
yolculuk yapan bir zaman makinesine odaklanıyor.
Eser; bir hayalin edebiyattan fiziğe, sinemadan gündelik
hayatımıza uzanan olgunlaşma yolculuğunun öyküsünü
anlatıyor. Ayrıca zamanın anlamına, bilince, belleğe,
yaşama ve ölüme dair yepyeni bir dil yaratıyor.

Y

C) Tarihsel, toplumsal ve dilsel açıklamalar edebî bir
yapıt ortaya koyan kişinin biricikliğini zedelemez.

25. “Mini beyin” olarak adlandırılan bir proje kapsamında
pek çok ülkede farklı laboratuvarlarda tasarlanan insan
beyinleri inceleniyor. Beyin organoidleri olarak
adlandırılan bu yapılar, insan beyninin boyutlarından
oldukça farklı. Kalem ucundaki silgi büyüklüğünde olan
mini beyinler, kan damarları gibi kilit yapılar içermediği
için büyüyemiyor. Araştırmacılar bu organoidlerin beyin
gelişimi ve kusurlarıyla ilgili en karanlık sırları bile su
yüzüne çıkarabileceğine inanıyor. Bu mini beyinler,
sebebi bulunamayan çeşitli hastalıklara tedavi
yöntemleri geliştirmek adına umut vadediyor.

D) İster kimliği belli bir kişi isterse pek çok kişi tarafından
üretilmiş olsun, biriciklik ancak yapıtın kendisindedir.

S

E) Biricikliğin ne anlama geldiğini öğrenmek için bireysel
yapıtlarla anonim yapıtları karşılaştırmak gerekir.

Bu parçada “mini beyin” ile ilgili aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?
A) Hakkındaki çalışmaların nerelerde sürdürüldüğüne

Ö

B) İnsan beyninden hangi özellikleriyle ayrıldığına
C) Boyutunun aynı kalma gerekçesinin ne olduğuna

hi

E) Yapılan araştırmanın ne kadar süredir devam ettiğine

Bu

so

ru

la

rın

te

D) Araştırma sonuçlarının nasıl fayda sağlayabileceğine

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

26. “İnsan kalbi, başkalarının duygularına ancak kendi
tecrübeleri nispetinde açıktır.” der yazar. Peki, insan
kendi tecrübelerine yani onlardan bir şeyler öğrenmeye
ne kadar açıktır? Kendinin farkında olduğu, kendisi
üzerine düşünmeye katlandığı kadar...

28. Ahmet Hamdi Tanpınar, Beş Şehir adlı eserine yeni
bir şehir eklese bu kuşkusuz Paris olurdu. Tanpınar;
Yahya Kemal’den, Proust’tan okuduğu bu şehre
ancak İkinci Dünya Savaşı sonrasında gidebildi. Yazar
için gecikmiş bu ziyaret, hayalindeki Paris ile karşılaştığı
şehir arasında çatışmalara neden oldu. Tanpınar için
düş kırıklıklarıyla dolu bu seyahatin izlerine, bazı
deneme ve mektuplarında rastlanır. Yazarın İstanbul’u,
kişisel tarihine dönerek arşınlamasına benzer biçimde
Paris’i de kendi soyut tasarımlarındaki hâliyle görmeye
çalıştığı ama gerçekte gördükleri karşısında şehre dair
bu zihinsel kabulleri terk ederek yepyeni bir çatı, daha
derin bir temel arayışına girdiği anlaşılıyor.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçadaki düşünceyi
destekler niteliktedir?
A) İnsanı anlamak; kendini tanımak, duyumsamak ve
yorumlamaktan geçer.
B) İnsan toplumla etkileşim kurduğu ölçüde kendine
yönelik farkındalık geliştirir.

Bu parçadan hareketle Ahmet Hamdi Tanpınar ile
ilgili aşağıdakilerin hangisi söylenemez?

C) Tecrübeleriyle arasına mesafe koyan insan, yeni
deneyimlere açık olur.

ak
s

B) İstanbul’u, edebiyatla iç içe oluşan hayallerden çok
somut deneyimleriyle yorumladığı

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Topluma duyarlı insan, başkalarının düşüncelerine
göre davranmaya meyillidir.

ız
ın

M

A) Hayalindeki Paris’i, başkalarının anıları ile edebî
eserlerinden hareketle biçimlendirdiği

D) İnsanın başkalarıyla özdeşim kurması, aynı deneyime
ortak olmasına bağlıdır.

Y

C) Paris’e dair izlenimlerinin zaman zaman çeşitli
türlerdeki eserlerinde yer aldığı

E) Paris değerlendirmelerinde başlangıçtaki beklentilerin
zamanla değişim gösterdiği

S

27. Orhan Veli’nin “Kitabe-i Seng-i Mezar”ını sevmemiz,
onun, Süleyman Efendi’de, gelmiş geçmiş sayısız
silik insanı, basit fakat ezelî dertleri içinde duymuş
olmasındandır. Şiir, ister Sultan Süleyman’a ister
Süleyman Efendi’ye yazılmış olsun sanat bakımından
birdir. Şiirde asıl olan, şairin duyuşunun başka türlü
söylenmesine imkân olmayacak tarzda kelimelerle
kurulması ve benzersiz bir şiir iklimi yaratmasıdır.

D) İstanbul ve Paris’in, edebî yaşamında belirli bir yer
edinen şehirler arasında olduğu

Bu parçada şiirle ilgili anlatılmak istenen
aşağıdakilerin hangisidir?

A) Kendinden önceki fikirlerin üzerine inşa edilebildiği
ölçüde beğeni kazanır.

Ö

B) İnsanların paylaşmış olduğu duygu ve düşünceleri
evrensel bir dille yansıtır.
C) Toplumun farklı kesimlerinin hislerini duyurabildiği
takdirde geleceğe seslenir.

hi

rın

te

D) Konu ve üslup açısından yakaladığı başarı ölçüsünde
şairini ölümsüz kılar.

Bu

so

ru

la

E) İçerikten ziyade barındırdığı yeni ifade biçimleriyle bir
özgünlük kazanır.

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

29. Neil Postman, Televizyon: Öldüren Eğlence adlı
kitabında televizyonun eğlenceyi amaç edinmesini
eleştirir ve bu eleştirisini temellendirmek adına o ünlü
“Biçim, içeriği dışlar.” ifadesini kullanır. Postman’a
göre televizyon, sürekli eğlenen bir toplum inşa eder
ve toplum içerisinde sorun olabilecek her şeyi eğlenceye
indirger. Böylelikle televizyon, karşısında kendimizi
ölesiye eğlendirmek dışında bir şey yapmadığımız bir
kutuya dönüşür.

30. Aşağıdaki parçalardan hangisi “İyi bir yazar şüphesiz,
insan psikolojisini çok iyi bilmeli, karakterlerini önce
kendisi anlamalıdır.” düşüncesine uzak düşmektedir?
A) Ed Catmull’un Yaratıcılık’ına biyografimsi denmesinin
sebebi, kendi çocukluğunu anlatıyor gibi görünse
de aslında herkesin çocukluğundan bahsetmesidir.
Karakterlerini o kadar içten tanıtıyor ki onlarla bir
arada yaşıyor gibi hissediyoruz.
B) Şanzelize Düğün Salonu adlı eserinde Tarık Tufan,
bir karakterine isim vermeyerek onun hayatındaki
bocalamalara dikkat çekmek istiyor. Okurlardan kendi
içsel dünyalarına göre karaktere isim koymalarını
bekliyor.

Bu parçaya göre Neil Postman’ın televizyona yönelik
eleştirisi aşağıdakilerden hangisidir?
A) Toplumsal değerlerin reddedilmesine yönelik içerikler
üretmesi

D) Toplumda huzuru sağlamak için bireyleri eğlendirmeyi
amaç edinmesi

ak
s

C) İçerikte ele alınan konuları, bireyleri eğlendirme amacı
güderek sunması

ız
ın

C) Olasılıksız ve Empati’nin yazarı Fawer, son kitabıyla
da başarıyı yakalamış görünüyor. Kahramanının
zihnini ve duygularını ters yüz ederek çıktığı
maceranın masalsı bir zeminden yükselmesi
ağızda güzel bir tat bırakıyor.

M

B) Bireylerin kendisi ve dış dünya arasında ayrım
yapmasını engellemesi

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Nobel ödüllü yazar Saramago’nun eseri Körlük,
umutsuz ama insana cesaret aşılayan romanlardan
biri. Kitabın başarısı, bir döneme bağlı kalmadan
insanı hem tarihsel derinlikte hem de kendi
psikolojisinin diplerine inerek analiz etmesinde yatıyor.
E) Nahid Sıtkı Örik’in Kıskanmak’la yakaladığı başarı,
insan ruhunun derinliklerinde gördüklerini gün yüzüne
çıkarabilmesinde yatar. Çünkü yazar, kahramanını
önce bağrına basmış, ondan sonra okurun karşısına
çıkarmıştır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Y

E) Toplumu yansıtmayan içeriklerinin bireyi kendine
yabancılaştırması

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

31. Çocuk genellikle yaptığı işin engellenmesi veya sevdiği
oyuncağın elinden alınması gibi somut, yetişkin ise
daha çok toplumsal veya mesleki haksızlıklar gibi soyut
nedenlerle öfkelenir. Çocukla yetişkin arasında bulunan
ergen için hem somut hem soyut her türlü kışkırtma
öfkeye yol açabilir. Öfkenin dış görünümü çocuksu
(bağırma, ayaklarını yere vurma, şiddetli ağlama) ve
yetişkince (kaba sözler, ince alaylar) olabilir. Ergenlerin
zekâ düzeyi ile heyecanı ifade biçimleri üzerine yapılan
bir araştırmada doğrudan doğruya öfkeye yol açan
nedene karşı tepki göstermenin zekâ göstergesi olduğu
bulunmuştur. Görece düşük zekâya sahip olanlar, öfkeyi
sorumlu olmayan dış etkenlere aktarma eğilimindedir.
Öfkeden doğan engellenme tepkisinin konuyla ilgisiz
kişilere yansıtılması ergenlikte sürüyorsa belirli bir
zihinsel olgunlaşma gecikmesi akla gelir.

A) Zekâ, sahibini şımartan hoş bir aroma gibidir.
Zekâsına güvenerek çalışmaya gerek duymadan
ömrünü geçiren insanlar tanıyorum. Bu kişiler,
kalıtsal özellikleri sayesinde bir alanda başarılı
olmakla yetinirken çok daha başarılı olabilecekleri
alanları gözden kaçırıyor.
B) Beynin kendini değiştirebilmesiyle ilgili çalışmalar,
onun bir alana yoğunlaştığında başarılı olmasını
sağlayan beceriler kazanabildiğini gösteriyor.
Sporcuların zamanla kaslarını güçlendirmesi gibi
beyin de yeni nöral bağlantılar kurarak kendini
geliştirebiliyor.

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Ergenin zekâ seviyesi arttıkça öfke duygusunun dışa
vurumunda azalma gözlemlenir.

ız
ın

C) Zekâ testleri aklın sihirli bir göstergesi olmaktan
ziyade belli bir tür testi çözme becerisini ölçen
araçlardır. Testte başarılı olan kişilerin yeteneklerinin
yüksek olduğu değil, sorulara cevap verme konusunda
diğerlerinden daha iyi eğitim aldığı söylenebilir.

ak
s

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine
ulaşılamaz?

32. Aşağıdaki parçalardan hangisi “Bir insan, doğuştan
yeteneği düşük olduğu bir alanda başarılı olabilir mi?”
sorusuna cevap vermektedir?

B) Ergenlikte öfke duygusunun ifadesi, konuşma veya
beden aracılığıyla gerçekleşebilir.

Y

C) Engellenme tepkisini sorumlu olmayan kişilere
yöneltme, çocuklardan beklenen bir harekettir.

D) Ergenler çocukluk ruh hâlini tamamen bırakmamış
olsa da belirli bir olgunluğa sahiptir.

E) Herkes kendi belleğini geliştirmeyi öğrenebilir ama her
şeyi hatırlar diye bir kural yok. İnsan beyni kendinden
beklenen davranışları yerine getirmeye odaklanır ama
tersi de olabilir. Örneğin hatırlamak istediği bir olayı
unuturken unutmak istediklerini hatırlayabilir.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Ergenlik, çocukluğun ve yetişkinliğin öfke nedenlerinin
bir arada bulunduğu bir dönemdir.

D) Bireysel farklılıklar üzerine yapılan çalışmalar, daha
önce göz önüne alınmamış olguların araştırılmasına
öncülük ediyor. Hepimizin günlük hayatta “Babası ve
annesi yetenekli, elbette yetenekli olacak çocuk!”
demesi, bu araştırmalarla bilimsel olarak kanıtlanıyor.

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe

33. Gazeteci: Denizin renginin mavi olduğunu söyleyen
genç dostunuza niçin şiir yazmayı bırakmasını salık
verdiniz?

34. Sanatın önemli bir dalı olan sinema, kitle iletişim aracı
olarak kültürün gelişmesine katkıda bulunurken insanları
bilgilendirir, eğlendirir ve onların bakış açılarını geliştirir.
Sinema; kendisinden önce var olan edebiyat, resim,
müzik, tiyatro, heykel, dans gibi sanat dallarının hepsiyle
iç içedir. Ancak sinema, en güçlü bağını edebiyatla
kurar ve ortaya çıktığı andan beri edebiyattan beslenir.

Şair: Deniz mavi olduğu için.
Gazeteci: Aynı sözleri söyleyen bir ressam olsaydı
yanıtınız yine aynı mı olacaktı?

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisi
söylenebilir?

Şair: Bir ressama denizin rengini sormazdım ki. Olsa
olsa dalgaların sesini betimlemesini isterdim ondan.

A) Sinema, insanı eğlendirmede diğer sanat dallarından
daha başarılı olmuştur.

Aşağıdaki yargılardan hangisinin bu diyalogdaki
şairin sanat anlayışıyla örtüştüğü söylenebilir?

B) Bence sanatın amacı, sözcükler veya görsel tablolar
aracılığıyla karşısındaki kişiyi duygusal bir ruh hâline
taşıyabilmektir.

ız
ın

C) Bireylerin bilgi edinmesinde sinema ve edebiyat temel
iletişim aracı olmuştur.

M

D) Resim, heykel, tiyatro, dans gibi sanat dalları
sinemanın temelini oluşturmuştur.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

A) Bir eserin sanatsal bir nitelik taşıdığını anlamanın
en kolay yolu, onun gerçekliği olduğu gibi
yansıtabilmesinden geçer.

B) Edebiyat, sinemaya diğer sanat dallarından daha fazla
katkıda bulunmuştur.

C) Sanatın işlevinin, ele aldığı gerçekliği bir başka
düzleme taşıyarak onu dönüştürebilmesinde saklı
olduğunu düşünüyorum.

E) Edebî eser uyarlamaları, sinema kültürünün
yaygınlaşmasını sağlamıştır.

Y

D) Sanatın; işlediği herhangi bir gerçeklik veya nesneyi,
onları kuşatan sınırlar içinde resmedebildiği ölçüde
başarılı olacağına inanıyorum.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Şiir, resim veya sanatın diğer alanları, insani gerçeklik
karşısında bir ayna olmayı başarabilirse asıl
hedefine ulaşmış sayılır.

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe
35-36. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

A) İlişkilerinde diğer insanları gerçek kimliklerinden
uzaklaştırarak onların kendilerine yaklaşmasını
sağlarlar.
B) Tüm insanların aslında özünde bencil olduğu ve
değişime direnç gösterebileceği fikrini savunurlar.
C) Kendi çıkarlarını gerçekleştirmeye odaklandıklarından
toplumun beklentilerini karşılamakta zorlanırlar.
D) Hayata kendi pencerelerinden baktıklarından
başkalarının dünyasında olup bitenleri fark etmezler.

ız
ın
ak
s

M

E) Mutlak doğrunun varlığına inanmadıklarından kendi
fikirlerinin doğruluğu konusunda ısrar etmezler.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bencillik sanıldığının aksine kişinin dilediği gibi
yaşaması değil, başkalarından kendi istediği gibi
yaşamalarını talep etmektir. Bencil insanlar, bıkmadan
usanmadan kendi yaşam alanı içinde mutlak bir tip
monotonluğu yaratmayı hedefler. Onlar aslında sürekli
kendi doğruları, kabulleriyle kendileri için makul olan
çıkarımlarla inşa ettikleri bir zindanda yaşarlar ve sizi
de bir şekilde orada yaşamaya mecbur bırakmak
isterler. Üstelik buna direnç gösterenleri yargılar,
ötekileştirir ve onlara karşı olumsuz tutum geliştirirler.
Daha da önemlisi bencil insanlar var olabilmek
ve benliklerini tamamlamak için diğer insanların
benliklerini tüketmeyi maharet sayarlar. Bu yüzden
bencilliğin en önemli aracı sürekli başka insanların
hayatlarına ilişmek, her fırsatta onlara müdahale
etmektir; doğrusu senin bildiğin gibi değil, benim
istediğim gibi olmalı diyebilmek için.

36. Bu parçadan hareketle bencil insanlarla ilgili
aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

Y

35. Bu parçada “zindanda yaşamak” sözüyle anlatılmak
istenen aşağıdakilerden hangisidir?
A) Kendi iç dünyasının sınırlarının farkında olmak

B) İnsanların kişisel alanlarını önemsemeden yaşamak
C) Kendini var ettiği dar alanda yaptırımlar uygulamak

S

D) Aşina veya yatkın olduğu sınırlar içinde kalmak

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Kendine sunulan zorunlu alanda hayatını sürdürmek

13

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe
37-38. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

38. Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi
duygularımızı inkâr etmemizin nedenlerinden biri
değildir?
A) Akılcı davranış biçimlerinin daha doğru olduğuna
dair inancımız

İnsan, duygusal bir varlıktır ama duygularını ifade
edebilme konusunda yeterince başarılı değildir.
Özellikle toplum içinde duygularını dile getirmenin
bir zayıflık göstergesi olarak algılanması, bu durumun
önemli bir nedenidir. Bu tür toplumsal kabullerden
dolayı ne duygularımıza kulak vermeyi öğrenebiliriz
ne de onları nasıl ifade edebileceğimizi. Üstelik
duygularımızın sesini duymak yerine onları inkâr edip
bastırmayı maharet olarak görürüz. Sevdiğimiz insanlara
sevgimizi ifade edemeyişimizin nedeni de budur.
En son ne zaman bir sevdiğinize olan duygularınızı dile
getirdiniz? Şurası bir gerçek ki çoğumuz yaşadığımız
olayların bizde bıraktığı duygusal izleri yok sayıp
bildiğimiz, tamamen irademizden bağımsız olarak
çocukluktan beri öğrendiğimiz belirli kalıplara göre
tepkiler veririz. Oysa duyguları bastırmak onları yok
etmez, onları yok saymak da sizi daha güçlü kılmaz.
Geç kalmış sayılmazsınız, duygularınızı inkâr etmeyin,
ifade edin. Onlar sizin duygularınız, bırakın konuşsunlar.

B) Karşımızdakine duygularımızı dile getirme
konusundaki yetersizliğimiz
C) Alışık olduğumuz toplumsal değerlere göre hareket
etme eğilimimiz
D) Duygularımıza göre hareket etmenin güçsüzlük
olduğuna dair düşüncemiz

ız
ın
ak
s

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

E) Kodlanmış davranış biçimlerinin dışına çıkmamaya
yönelik tercihimiz

37. Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine
ulaşılabilir?

A) Duyguları yadsımak, insanın kendi varlık amacını
reddetmesi sonucunu doğurur.

S

B) Duygu dilinin öznelliği, duyguların toplumsal hayatın
temeli olmasını engeller.
C) İnsanın duygusallık derecesi, yaşadığı toplumun
kabullerinden bağımsızdır.

D) Duyguları gizleme eğilimi, farkında olmadan geliştirilen
bir davranış biçimidir.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) İnsan, hislerini içinde yaşayarak çevresindeki kişilerin
dayatmalarından kurtulur.

14

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Türkçe
39-40. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

40. Aşağıdaki örneklerden hangisinin bu parçada
anlatılanlara göre geçerliğini yitirmesi beklenir?
A) Tüm evrenin dört ana unsur olan toprak, hava, ateş ve
sudan oluştuğunu ileri süren Empedokles’in fikrinin
geleceğe dair bir tahmin yapmak için kullanılamaması

Evrenin doğasıyla ilgili konuşmak, başlangıcı ve
sonunun olup olmadığını tartışabilmek için kuramlara
ihtiyacımız vardır. Kuramlar, evrenin sınırlı bir
bölümünden hareketle gözlemlerimize dayanarak
oluşturduğumuz kurallar dizisidir. Bana göre kuramlar
birer varsayım olmaları bakımından değişkenlik gösterir,
tamamen doğru olduklarını asla kanıtlayamazsınız.
Kanıtlama amacıyla yaptığınız deneylerin sonuçları
kuramla ne kadar uyumlu çıkarsa çıksın bir sonraki
sonucun kuramla çelişmeyeceğinden emin olamazsınız.
Ayrıca kuramın kestirimleriyle çelişen tek gözlemle
bile kuramı çürütebilirsiniz. Yeni deneylerin tahminlerle
uyuştuğu gözlemlendikçe kuram ayakta kaldığı için ona
olan güvenimiz artar ancak kuramla çelişen yeni bir
gözlem, o kuramı bir kenara atmamızı veya
değiştirmemizi gerektirir.

B) Newton’ın cisimlerin kütlesel nicelikleriyle ilişkili kütle
çekim yasasının karmaşık bir modele dayanması
sebebiyle sınırlı sayıda çalışmada uygulanabilmesi
C) Aristoteles’in ağır bir cismin hafif olan cisimden
daha hızlı düşmesi gerektiği fikrine karşın yapılan
deneylerde farklı ağırlıktaki cisimlerin aynı hızda
düştüğünün tespit edilmesi

ız
ın

M

D) Dünya’nın, Jüpiter’in yörüngesine yaklaştığı ve ondan
uzaklaştığı zamanları gözlemleyerek kaydeden
Roemer’in ışığın sonlu bir hızla gittiğini bilimsel bir dille
kaydetmemesi

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

E) Boş uzayda uçsuz bucaksız pek çok galaksinin
olduğunu keşfeden Hubble’ın gözlemlerini
gerçekleştirirken dolaylı ölçüm yöntemlerini kullanmak
zorunda kalması

39. Bu parçada kuramla ilgili aşağıdakilerin hangisine
değinilmemiştir?

Y

A) Hangi durumlarda gereksinim duyulduğuna
B) Gündelik yaşama nasıl yön verdiğine

C) Nasıl bir süreç sonunda ortaya çıktığına

S

D) Neden bir varsayım olarak görüldüğüne

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Değiştirilmesini gerektirecek durumlara

15

TÜRKÇE TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER TESTİNE GEÇİNİZ.

2021-TYT/Sosyal Bilimler

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih (1-5), Coğrafya (6-10), Felsefe (11-15), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (16-20), Din Kültürü ve
Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için Felsefe (21-25)
alanlarına ait toplam 25 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Doğu Roma İmparatorluğu’yla Avrupa Hunları
arasında 434 yılında yapılan Margos Antlaşması’nın,

2. Malazgirt Zaferi öncesinde Alp Arslan, Bizans
İmparatoru Diyojen’e elçi göndererek barış teklifinde
bulunmuştur. Selçukluların savaşmaktan çekindiğini
düşünen Diyojen: “Ben üstün ve kudretli durumuma çok
para ve çaba harcayarak eriştim. Barış ancak Selçuklu
başkenti Rey’de olur. ... Biz İsfahan’da kışlayacağız,
atlarımız ise Hemedan’da.” demiştir. Buna karşılık Türk
elçisi ise: “Hayvanlarınız Hemedan’da kışlayabilir fakat
sizin nerede kışlayacağınızı bilemem.” şeklinde cevap
vermiştir.

 Doğu Roma bundan sonra Hunlara bağlı
kavimlerle antlaşmalar yapmayacak,
 Doğu Roma, Hunlardan kaçanlara sığınma hakkı
vermeyecek,
 Ticari münasebetler yine belirli sınır kasabalarında
devam edecek,
 Doğu Roma’nın ödediği yıllık vergi iki katına
çıkarılacak.

ız
ın

M

A) Selçuklu Devleti’nin Anadolu’ya doğru genişlediğine

ak
s

maddeleri dikkate alındığında aşağıdakilerden
hangisine ulaşılamaz?

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılamaz?

B) Bizans’ın İslam şehirlerine sahip olmak istediğine

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Doğu Roma’nın, Avrupa Hunlarının siyasi üstünlüğünü
kabul ettiğine

C) İki devlet arasında diplomatik girişimlerin bulunduğuna
D) Türklerin ilerleyişine karşı Haçlı Seferleri’nin
başladığına

Y

B) İki devlet arasındaki ekonomik ilişkilerin
sürdürüleceğine

C) Avrupa Hunlarının kendilerine yönelik ittifakları
engellemeye çalıştığına

E) Selçuklu Türklerinin Bizans ile savaşı göze aldığına

D) Doğu Roma’ya uygulanan maddi yaptırımın
artırıldığına

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Akdeniz ticaretinin Avrupa Hunlarının kontrolüne
girdiğine

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler

3. Osmanlı Devleti’nde bir padişah tahta çıktığında
beylerbeyleri, sancakbeyleri ve kadılara genellikle
aşağıdaki ifadeleri içeren bir ferman gönderilirdi:
“Allah’ın yardımıyla saltanat benim oldu. Bugün vezirler,
ulema ve büyük küçük bütün makam sahiplerinin
ittifakıyla bana atalarımdan kalan sultanlık tahtına
oturdum. Adıma hutbe okunmuş ve sikke kesilmiştir. Bu
fermanı alır almaz bütün kent ve kasabalarda halka
cülusum bildirilsin...”

5. Teşkilat-ı Esasiye Kanunu’nun 7. maddesi, “Dinî
hükümlerin yerine getirilmesi, yasaların konulması,
değiştirilmesi, kaldırılması, antlaşma ve barış yapılması,
savaş kararı verilmesi gibi temel haklar Büyük Millet
Meclisine aittir.” şeklindedir.
Bu bilgiler doğrultusunda Türkiye Büyük Millet
Meclisi ile ilgili aşağıdakilerden hangisine
ulaşılabilir?
A) Laik bir yapıda olduğuna

Bu fermandaki ifadelere göre Osmanlı Devlet
yönetimiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

C) Geçici olarak toplandığına

B) Egemenlikle ilgili birtakım semboller bulunmaktadır.

D) Kabine sistemini uyguladığına

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Hükümdar değişikliğini reayanın öğrenmesine önem
verilmektedir.

E) Güçler ayrılığı ilkesini benimsediğine

ak
s

C) Meşruiyet açısından ulemanın görüşüne dikkat
edilmektedir.

M

A) Aristokratik bir yönetim biçimi söz konusudur.

ız
ın

B) Yeni bir devlet teşkilatı oluşturduğuna

E) İlahi kaynaklı bir egemenlik anlayışı vardır.

Y

6. Aşağıdaki haritada beş yer numaralandırılarak
gösterilmiştir.

S

4. Mustafa Kemal, 1920 yılında TBMM’de yapmış olduğu
bir konuşmada: “Efendiler! Dalgalı, düzensiz ve
komutasız bazı savaşlardan sonra bildiğiniz üzere
Gediz’de yenildik.” ifadesini kullanmıştır.

Mustafa Kemal’in bu sözü, TBMM’nin
aşağıdakilerden hangisini gerçekleştirmesinde etkili
olmuştur?
A) İstanbul Hükûmetinin yaptığı işlemlerin geçersiz
sayılması

Bu yerlerle ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

Ö

B) İstiklal Mahkemelerinin kurulmasıyla ilgili kanunun
çıkarılması

A) I numaralı yerde 21 Haziran’da gece süresi gündüz
süresinden daha kısadır.

C) İtilaf Devletleri ile yapılacak barış görüşmelerine heyet
gönderilmesi

B) II numaralı yerde 21 Haziran’da gündüz süresi
III numaralı yerden daha kısadır.

rın

te

D) Hıyanet-i Vataniye Kanunu’nun kabul edilmesi

C) III numaralı yerde yıl boyunca, gece ve gündüz
arasındaki süre farkı diğerlerine göre daha azdır.

ru

la

hi

E) Kuvayımilliye’den düzenli orduya geçilmesinin
sağlanması

Bu

so

D) IV numaralı yerde 21 Aralık’tan sonra gündüz
süreleri uzamaya başlar.
E) V numaralı yerde 21 Mart’ta gündüz süresi
diğerlerinden daha uzundur.

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler

7. Türkiye’de yer alan göllerin özellikleri ile ilgili,

9. Aşağıdaki grafikte şehirsel ve kırsal nüfus oranlarının
dünya geneli, K ve L ülkelerindeki ortalama durumu
gösterilmiştir.

I. Ülke genelinde dengeli bir dağılıma sahiptir.
II. Yükseklikleri, batıdan doğuya doğru genellikle
artmaktadır.
III. Bazıları taşımacılık yapmaya elverişlidir.
IV. Tamamı tektonik aktivitelere bağlı olarak
gelişmiştir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
B) I ve III

C) II ve III

Yalnızca grafikteki bilgiler dikkate alındığında
aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

8. Aşağıdaki haritada Akdeniz İklimi’nin yeryüzündeki
dağılışı kırmızı renkle gösterilmiştir.

ız
ın

E) III ve IV

ak
s

D) II ve IV

M

A) I ve II

S

Y

A) K ülkesinin şehirsel nüfus oranı, dünya geneli şehirsel
nüfus oranından yüksektir.

10.

C) Sel ve taşkın bölgeleriyle
D) Yüksek gelire sahip bölgelerle

D) Dünya geneli şehirsel nüfus oranı, L ülkesinin şehirsel
nüfus oranından yüksektir.

I. Deniz tabanında tortulanma oluşumu
II. Volkanik aktivite sonucu gelişen sismik
hareketlilik
III. İklim değişikliği sebebiyle artan kuraklık
IV. Kar erimeleri sonucu toprağın suya doygun hâle
gelmesi

Yukarıdakilerden hangileri kütle hareketlerine yol
açan faktörler arasında gösterilebilir?

so

ru

la

rın

te

E) Yoğun sanayi bölgeleriyle

hi

Ö

B) Turunçgil üretim bölgeleriyle

C) K ülkesinin kırsal nüfus oranı hem dünya geneli hem
de L ülkesinin kırsal nüfus oranından düşüktür.

E) Dünya genelinde en az kırsal nüfus oranına sahip ülke
K’dir.

Bu iklimin görüldüğü alanların aşağıdaki
bölgelerden hangisi ile benzer dağılışa sahip olması
beklenir?
A) Yoğun nüfus bölgeleriyle

B) L ülkesinin kırsal nüfus oranı, dünya geneli kırsal
nüfus oranından yüksektir.

Bu

A) I ve II

B) I ve III
D) II ve IV

18

C) II ve III
E) III ve IV

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler

11. Kimileri felsefenin geçmişe takılıp kaldığını ve binlerce
yıldır aynı soruları sorduğunu, buna karşın bilimin,
durmaksızın ilerlediğini ve insanların hayatında köklü
değişikliklere neden olduğunu, teknolojik gelişmeler bir
yana yeme içme alışkanlıklarını bile farklılaştırdığını
düşünmekte. Oysa felsefe, bilimler gibi dinamik bir
şekilde ilerlemez belki ama güncel olandan da bağını
hiçbir zaman koparmaz. Çağdaş düşünürlerin “İyi
nedir?” gibi geleneksel sorunlar üzerine düşünmeyi
sürdürürken aynı zamanda bilimin uğraştığı yapay zekâ,
insan klonlama, paralel evrenler gibi konuları da felsefi
olarak ele almaları bunun en önemli kanıtıdır.

13. Platon, Menon diyaloğunda Sokrates’in okuma yazma
bilmeyen bir köleye bir geometri problemini nasıl
çözdürdüğünü anlatır. Sokrates bilerek geometri
sorusunu seçmiştir çünkü bu tür bir problem duyu bilgisi
ile çözülemez. Sokrates için bu durumun açıklaması
şöyledir: Köle daha önce bilmediği veya bilmediğini
sandığı bir şeyi bilmektedir. Buna göre ruh bedene
hapsolmadan önce idealar evrenindeyken idealarla
tanışıklık içindedir ancak bedene hapsolduğunda
ideaların bilgisini unutmuştur. Köle çevresindeki şeyleri
görerek bir zamanlar sahip olduğu şimdi ise gizil olarak
bulunan yetkin bilgiyi yeniden kazanmış ve problemi
çözmüştür.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) Bilmek, sadece bir anımsama sürecidir.

B) Felsefe insana ve doğaya dair her konu ile
ilgilenmektedir.

B) Önce duyulardan geçmemiş hiçbir şey zihinde
bulunmaz.
C) Bilgi hem aklın hem de deneyimin ürünüdür.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Zihin, üzerine hiçbir şey yazılmamış boş bir levhadır.

Y

D) Bilimsel bilgi tekrarlanabilen, sistemli ve düzenli bir
bilgidir.

E) Bilim daha çok cevaplarla uğraşırken felsefe sorulara
odaklanır.

S

Bu parçaya göre bir nesneyi sanat eseri yapan
özellik aşağıdakilerden hangisidir?
A) Bir şeyin temsili olması

te

Bu parçada sözü edilen kavram aşağıdakilerden
hangisidir?

hi

B) Bir duygunun dışavurumu olması

rın

E) Bilgi, duyu deneyiminden elde edildiği için
aposterioridir.

14. Siyaset felsefesinde Platon ve Aristoteles’ten itibaren
devlet doğal bir kurum olarak kabul edildiğinden Antik
Çağ ve Orta Çağ felsefelerinde “Devlet nasıl ve ne
şekilde var olmuştur?” sorusu filozofları birinci
dereceden ilgilendirmemiştir. Modern felsefenin
şekillendiği 17. yüzyılda görülen dinî ve siyasî otoriteler
arasındaki rekabetin ilerlemesi, Coğrafi Keşifler ve nüfus
artışı, yeni toplumsal sınıfların ortaya çıkışı gibi etmenler
neticesinde devletin kuruluşu ve mahiyeti problemi
ortaya çıkmıştır. Bu yüzyılda özellikle T. Hobbes,
J. Locke ve J. J. Rousseau gibi filozoflar devletin nasıl
var olduğu problemi ile ilgili merkezî bir kavram üzerinde
durmuşlardır.

12. Da Vinci’nin Mona Lisa adlı tablosunun ne ifade ettiğini
anlayabilir veya anlayamayabiliriz. Oysa Ağrı Dağı’nı
veya Abant Gölü’nü anlamak ya da anlamamak gibi bir
durum söz konusu olamaz. Bu ve benzeri doğa varlıkları
çirkin veya güzel bulunabilir ama bir sanat yapıtı gibi
anlaşılıp yorumlanmaları düşünülemez. Bir dağ
görüntüsünden farklı olarak bir dağ resmi için her zaman
“Bu resim şunu ifade ediyor.” denilebilir. Çünkü sanat
eserinin bir konusu vardır ve bir anlam içerir.

Ö

ak
s

C) Günümüzde felsefe de bilim kadar teknolojik gelişime
katkı sağlamaktadır.

ız
ın

M

A) Felsefe bilimle karşılaştırıldığında tümüyle durağan bir
yapıya sahiptir.

ru

la

C) Sanat otoriteleri tarafından onaylanması

so

D) İç dünya deneyimi yaşatması

A) Egemenlik

B) Doğa Durumu

C) Toplum Sözleşmesi

D) İktidar

Bu

E) Hak

E) Belli bir biçime sahip olması

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler
16-20. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini
yasal olarak almak zorunda olanlar ve İmam Hatip
Okulları öğrencileri/mezunları cevaplayacaktır.

15. Herhangi bir şeyi üretirken önce onu zihnimizde tasarlar,
sonra da bu tasarıyı hayata geçiririz. Mesela bir masa
yapacaksak yapacağımız masanın biçimini kafamızda
önceden oluştururuz. Nihayetinde o şey bir “masa”
olacaktır, “sandalye” değil. Ama insanın varlığı söz
konusu olduğunda durum değişir. O önceden
belirlenmemiştir. Korkak bir insan, doğuştan korkak
değildir; kendi yaşamındaki yapıp ettikleri ile korkak bir
insan hâline gelmiştir.

16. İbadet, insanın Allah’a bağlılığının bir göstergesidir.
İbadetin, gösterişten uzak bir biçimde, yalnız Allah’ın
emrini yerine getirmek ve O’nun rızasını kazanmak için
yapılması gerekir. Böylece ibadet; insanın Allah’a olan
inancını pekiştirir, O’na olan sevgisini arttırır, ahlakın
olgunlaşmasına ve kötü huyların terk edilmesine
yardımcı olur. İnsanın çeşitli sıkıntılarla karşılaşıp
ümitsizliğe düştüğü durumlarda kişiye tahammül gücü
kazandırır. Ayrıca ibadet eden kişi, ahirette hesaba
çekileceğini bildiği için davranışlarını buna göre
düzenler.

Bu parça Sartre’ın varoluşçu düşüncesindeki hangi
noktayı vurgulamaktadır?
A) Kişi yaptığı şeyleri sorumluluk duygusuyla yapmalıdır.
B) Seçimlerimiz ile özgürlüğümüz arasında bir bağlantı
vardır.

E) Var olabilen tek varlık insandır.

ız
ın

B) Samimi olarak yerine getirilmesi gerekir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) İnsan şöyle veya böyle var olur, sonra özünü kurar.

ak
s

M

Bu parçaya göre ibadetlerle ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?
A) İnsanda fıtri bir şekilde bulunur.

C) Varoluş bir iç sıkıntısı duygusunu beraberinde getirir.

C) İnsana manevi yönden katkı sağlar.

Y

D) İnsanın sabır ve direnç kapasitesini arttırır.

Ö

S

17.

E) İnsanda sorumluluk bilincinin oluşumuna yardımcı
olur.

 “Allah’ın göklerde ve yerdeki (nice varlık ve
imkânları) sizin emrinize verdiğini, nimetlerini açık
ve gizli olarak size bolca ihsan ettiğini görmediniz
mi?” (Lokman, 31:20)
 “Biz, hakikaten insanoğlunu şan ve şeref sahibi
kıldık. Onları (çeşitli nakil vasıtaları ile) karada ve
denizde taşıdık. Kendilerine güzel güzel rızıklar
verdik. Yine onları, yarattıklarımızın birçoğundan
üstün kıldık.” (İsra, 17:70)

Bu ayetlerde aşağıdakilerden hangisi
vurgulanmaktadır?

hi

B) Verilenlere karşı insanın şükretmesi gerektiği
C) İnsanın Allah’a ibadet etmek amacıyla yaratıldığı

so

ru

la

rın

te

A) Varlıklar içerisinde insanın özel bir yeri olduğu

Bu

D) İnsanın doğadaki imkânları dilediği gibi kullanabileceği
E) Davranışlarından dolayı insanın hesaba çekileceği

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler

18. Türklerin İslam’ı benimsemesinde bazı şahsiyetlerin
önemli katkıları olmuştur. Bunlardan biri Osmanlı Devleti
Dönemi’nde esnaf arasında saygın bir yer edinerek
esnafın piri olarak şöhret bulmuştur. Onun sayesinde
demircilik, marangozluk ve deri işlemeciliği gibi
meslekler gelişmiştir. Kuruluşunda öncülük ettiği teşkilat
aracılığıyla ilim ve bilgiyi insanların hizmetine sunmuş,
yetimlerin ve yoksulların sosyal ihtiyaçlarının
karşılanmasını sağlamıştır.

20. “Ey iman edenler! Bir topluluk bir diğerini alaya almasın.
Belki onlar kendilerinden daha iyidirler. ... Birbirinizi
karalamayın, birbirinizi (kötü) lakaplarla çağırmayın.
İmandan sonra fasıklık ne kötü bir namdır! Kim de tövbe
etmezse işte onlar zalimlerin ta kendileridir. Ey iman
edenler! Zannın birçoğundan sakının. Çünkü zannın bir
kısmı günahtır. Birbirinizin ayıplarını ve mahremiyetlerini
araştırmayın. Birbirinizin gıybetini yapmayın. Herhangi
biriniz ölü kardeşinin etini yemekten hoşlanır mı? İşte
bundan tiksindiniz! Allah’a karşı gelmekten sakının.
Şüphesiz Allah tövbeyi çok kabul edendir, çok
merhamet edendir.” (Hucurat, 49:11-12)

Bu parçada sözü edilen şahsiyet aşağıdakilerden
hangisidir?

C) Mevlana

D) Yunus Emre

A) Dedikodu yapmak

M

E) Ahi Evran

Bu ayetlerde aşağıdaki kötü davranışların
hangisinden bahsedilmemiştir?

C) Kusur aramak

B) Küçümsemek
D) İsyan etmek

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Hile yapmak

ız
ın

B) Hacı Bektaş Veli

ak
s

A) Hacı Bayram Veli

S

Y

19. Dua, insanın Rabbi ile olan irtibatı anlamına
gelmektedir. Allah Kur’an-ı Kerim’de “... Bana dua edin
kabul edeyim ...” (Mümin, 40:60) buyurmak suretiyle bu
irtibatın sürekli olarak canlı tutulmasını istemekte ve
sadece kendisine dua edilmesi gerektiğini
vurgulamaktadır. Adabına riayet edilerek ve gönülden
yapılan dualar karşılıksız kalmayacaktır. Duanın
sonucunu beklerken acele etmemek, sadece zor
zamanlarda değil bir nimete ulaşıldığında da dua etmek
ve yapılan duaların hayırlı işlere yönelik olmasına da
dikkat etmek gerekmektedir.
Bu parçada dua adabına dair aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?
A) İhlas ve samimiyet ile dua etmeye
B) Sabırla duaya devam etmeye

Ö

C) İyi ve güzel şeyleri talep etmeye
D) Belirli durumlarda dua etmeye

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Yalnızca Allah’tan istemeye

21

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler
21-25. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini
yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı
müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

22. Bir şey iki yolla kavranabilir: İlki mahiyetin akılla
kavranması, ikincisi ise ona uyan örneklerle hayal
edilmesidir. İkna da iki şekilde olur: İspatlarla veya
inandırma yoluyla. Felsefe, varlıkların anlamlarının akılla
kavranıp ispatlarla doğrulanmasından edinilen bilgileri
içerir. Din ise bu anlamların uygun örneklerle hayal
edilmesinden ve hayal edilenlere dair doğrulamanın
inandırma yoluyla yapılmasından edinilen bilgileri içerir.
Yani her ikisinin ele aldığı konular birdir. Ancak
felsefenin ispat sunduğu yerde din ikna edici şeyler
ortaya koyar.

21. Copernicus, modern bilimsel devrimin sembolü hâline
gelmiş olan eserinin ön sözünde şu ifadelere yer verir:
“İtinalı ve hünerli bir gözlemle göksel hareketlerin
kaydını tutmak bir astronomun görevidir. Yine astronom,
geometrinin prensiplerinden yararlanarak sadece
geçmiştekiler için değil gelecekteki benzer hareketler
için de doğru hesaplar yapar. Bu kitaptaki tezlerin imkân
dâhilinde olması bile gerekmiyor, gözlemlere uyan bir
hesap sunmaları ve bu hesapların isabetli çıkması
kâfidir.” Bu ifadeler, modern bilimsel devrimin temelinde
çok daha eski bir felsefi problemin bulunduğunun
göstergesidir.

ız
ın

B) Din, inancı temellendirme; felsefe, varlığın bilgisine
ulaşma amacındadır.

ak
s

A) Bilen - bilinen ayrımı

M

Bu parçada sözü edilen felsefi problem
aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?

Farabi’nin bu görüşlerinden aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılabilir?
A) Her iki alan, kendine özgü araştırma konusuna
sahiptir.

B) Doğruluk - gerçeklik ayrımı

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Felsefe ve din, aynı hakikate farklı şekillerde ulaşan
alanlardır.
D) Felsefenin doğrularıyla dinin doğruları birbirinden
bağımsızdır.

C) Varlık - varoluş ayrımı

Y

D) Gerçek varlık - ideal varlık ayrımı

23. Aristoteles’e göre, kişinin erdemli bir yaşam sürebilmesi
iki aşırı uçtan kaçınmasıyla mümkündür. Örneğin bir
erdeme gönderme yapan “cesur” sıfatını her şeye
düşüncesizce atılan bir kişiye yükleyebilir miyiz? Peki
tam da yapılması gereken şeyi, yapılması gereken anda
yapmaktan korkan bir kişiye cesur diyebilir miyiz? Aynı
durum cömertlik için de söz konusudur: Cimri bir kişi
kadar, savurgan bir kişi de cömert değildir.

S

E) Madde - biçim ayrımı

E) Felsefenin akılla ulaşamadığı hakikate din inançla
erişir.

A) Vicdan

B) Ahlaki sorumluluk

C) Eylem özgürlüğü

D) Altın orta

hi

E) Adaletli olma

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

Bu parçada Aristoteles’in erdem anlayışındaki hangi
kavram üzerinde durulmaktadır?

22

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Sosyal Bilimler

24. Tümeller problemi, Orta Çağ felsefesinin merkezî
problemlerinden biri olmuştur. Augustinus, tümellerin
ayrı birer varlık olarak Tanrı’nın zihninde olduğunu
savunurken; Aquinalı Thomas, onların tek tek varlıkların
içinde, varlıklarla beraber mevcut olduklarını öne
sürmüştür. Ockhamlı William ise tümellerin kendi
başlarına var olmadıklarını, soyutlama ve
genellemelerden ibaret olduklarını iddia etmiştir.
Buna göre Ockhamlı William’ın düşüncelerine
aşağıdakilerden hangisi uygundur?
A) Herhangi bir davranışın adil olup olmadığı “adalet”
kavramına göre belirlenir.

ız
ın

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Hiç kimse adil davranmasa bile “adalet” diye bir şey
vardır.

ak
s

C) “Adalet”, adil bulunan davranışlar arasındaki
benzerliklere göre dilde tanımlanır.

M

B) Adil bir davranış kendi içinde “adalet” kavramını içerir.

Y

E) “Adalet” kavramı, tek tek adil davranışlar hiç var
olmasa da bilinebilir.

Ö

S

25. Felsefe hep “hakikat”in peşinde olmuştur. Hakikat, kimi
zaman dünyanın görünüşlerinin altında yatan düzen
kimi zaman da bu görünüşlerin ötesinde, sadece
rasyonel düşünce ile ulaşılabilecek olan ideal bir yapı
olarak düşünülmüştür. Her iki durumda da hakikat
orada durmakta ve özne tarafından keşfedilmeyi
beklemektedir. Özne; gözlem veya uslamlama yoluyla
hakikate ulaşabilir. Oysa Nietzsche’ye göre hakikat özne
tarafından keşfedilen değil, icat edilen bir şeydir.
Dolayısıyla öznenin konumuna göre farklı şekillerde
ortaya çıkabilir. Özne, hakikate ulaşma çabası içinde
fenomenleri yorumlar ve yorum tanımı gereği öznenin
bulunduğu konumdan bağımsız değildir.
Buna göre Nietzsche’nin “hakikat” anlayışıyla ilgili
aşağıdaki yargılardan hangisine ulaşılabilir?
A) Hakikate ancak rasyonel düşünceyle ulaşılabilir.

hi

la

rın

te

B) Özneden bağımsız, mutlak bir hakikatin varlığından
bahsedilemez.

so

ru

C) Hakikat görünüşlerin arkasındaki değişmez ilkedir.

Bu

D) Mutlak hakikate ancak büyük çabalarla ulaşılabilir.
E) Hakikat, gözlem ve uslamlama yapılmadan
keşfedilemez.

23

SOSYAL BİLİMLER TESTİ BİTTİ.
TEMEL MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2021-TYT/Temel Matematik

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Temel Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Beyza; mutfak tartısıyla bir su bardağını önce boş bir
şekilde, ardından tamamen suyla dolu ve son olarak da
içinde bir miktar suyla tartıyor. Aşağıda bu tartma
işlemlerinin gram türünden sonuçları gösterilmiştir.

Örneğin merceklerinden birinin büyütme oranı 5 kat,
diğerinin büyütme oranı ise 20 kat olan iki mercekle
çalışan bir mikroskop, bakılan nesnenin görüntüsünü
100 kat büyük gösterir.
Büyüklüğü
mm olan bir nesnenin
görüntüsü, büyütme oranları 4 kat ve 40 kat olan

M
A) 0,1

C)

D)

E)

Y

B)

B) 0,2

C) 1

D) 2

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A)

4. Köklü sayılarla işlem yapan Mert,
eşleniği olan

2. Bir markette seçtiği ürünleri satın almak için kasaya
giden bir müşterinin tüm ürünlerinin adet ve birim fiyat
bilgilerinin kasiyerin ekranındaki görünümü aşağıdaki
gibidir:

E) 10

sayısını

ile çarpmak yerine yanlışlıkla

bölmüştür.

Buna göre, Mert’in bulduğu sayı bulması gereken
sayıdan kaç fazladır?
A)
B)
C)
D)
E)

S

Ö

ız
ın

iki mercekli bir mikroskopta kaç mm görünür?

ak
s

Buna göre, son tartma işleminde bardağın kaçta
kaçı doludur?

3. İki mercekle çalışan mikroskoplar; nesnelerin
görüntüsünü, merceklerin büyütme oranlarının çarpımı
kadar büyük gösterir.

Bu ürünler için kasiyere 10 TL veren bir müşterinin
kasiyerden alacağı para üstü kaç TL’dir?
D) 1

E) 1,2

hi

rın

te

C) 0,8

so

ru

la

B) 0,4

Bu

A) 0,2

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

5. Kentlerdeki okul sayılarını artırmak için 11 kentte
bir proje düzenlenmiştir. Bu 11 kentin her birinin
12 ilçesi projeye dâhil edilmiştir. Her bir ilçeye de
her katında 7 derslik olan 2 katlı 13 okul yapılmıştır.

7. Bir apartmanın ardışık numaralı her iki katı arasında eşit
sayıda merdiven basamağı bulunmaktadır. Bu
apartmanın farklı katlarında oturan Arif, Berk ve Can’ın
oturdukları katlarla ilgili aşağıdakiler bilinmektedir.

Buna göre, bu proje kapsamında yapılan toplam
derslik sayısı kaçtır?

 Arif’in oturduğu kat ile Berk’in oturduğu kat
arasındaki toplam basamak sayısı tektir.

A)

 Berk’in oturduğu kat ile Can’ın oturduğu kat
arasındaki toplam basamak sayısı çifttir.

B)

C)

D)

E)

Can

3

4

5

4

6

3

C)

5

7

6

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B)

ak
s

Berk

M

A)

Arif

ız
ın

Buna göre Arif, Berk ve Can’ın oturdukları katların
numaraları aşağıdakilerden hangisi olabilir?

6

3

4

E)

8

5

7

Y

6. Bilge, öğle yemeğinde birer porsiyon olarak verilen
çorba, salata ve meyve seçeneklerinden iki tanesini
alması gereken kalori miktarına göre seçecektir.
Bilge, yapabileceği seçimlerle ilgili olarak alması
gereken kalori miktarını

D)

 çorba ve meyve seçtiğinde aştığını,

 meyve ve salata seçtiğinde aşmadığını,

 salata ve çorba seçtiğinde tam olarak aldığını

8. Bir paraşütle atlama kursundaki eğitmen, kursiyerlerine
aşağıdaki açıklamayı yapmıştır:
“Yerden 800 metre yükseklikteki bir uçaktan atlarken
yere güvenli bir şekilde inebilmeniz için uçaktan
atladıktan 400 ila 500 metre sonra paraşütünüzü
açmanız gerekmektedir.”

S

hesaplamıştır.

Birer porsiyon çorba, meyve ve salatanın kalorileri
sırasıyla Ç, M ve S olduğuna göre, bu değerlerin
doğru sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?
B)

E)

Buna göre, yere güvenli bir şekilde inebilmek için
paraşüt açıldığı anda yerden yüksekliğin alabileceği
değerleri ifade eden eşitsizlik aşağıdakilerden
hangisidir?

A)

B)

C)

D)

E)

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

D)

C)

hi

A)

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

9. a, b, c ve d birer gerçel sayı olmak üzere,

10.

eşitsizlik sisteminin çözüm kümesi yeşile boyanarak
aşağıdaki koordinat düzleminde gösterilmiştir.

ız
ın

C)

Y

B)

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre a, b, c ve d sayılarının işaretleri sırasıyla
aşağıdakilerden hangisidir?

E)

Bir müşterinin sipariş ettiği içecekteki bileşenlerin
miktarı şekildeki gibi olduğuna göre, bu müşteri bu
içecek için kaç TL ödemiştir?

A) 11

B) 11,5

C) 12

D) 12,5

E) 13

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

D)

hi

A)

M

Bir kahve dükkânında; kahve, sıcak su ve süt
bileşenlerinin kullanılmasıyla oluşturulan 400 mililitrelik
içeceklerin fiyatları, 100 mililitrelik her bir bileşenin fiyatı
ayrı ayrı toplanarak hesaplanmaktadır. Bu kahve
dükkânındaki içeceklerden üçünün fiyatları ve bileşenleri
yukarıdaki şekilde gösterilmiştir.

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

11. Harflerden oluşan ve eleman sayıları 9 olan A ve B
kümelerinin elemanları kullanılarak

13. Bir ressam, yaptığı her bir tablonun sağ alt köşesine
o tabloyu tamamladığı yılı yazmaktadır. 2021 yılında
yaptığı üç tabloyu sergilemek isteyen bu ressamın,
tablolarının sergi alanındaki duvarlara asılması ile ilgili

 asker,
 ressam,

p : Duvardaki her tablo ters asılmıştır.

 akademisyen
kelimelerinden ikisi
kümesinin elemanlarıyla,
diğeri ise
kümesinin elemanlarıyla
yazılabilmektedir.

q : Her tabloda en az bir kişi vardır.
r : Her tablonun şekli dikdörtgendir.
önermeleri veriliyor.

Buna göre, aşağıdakilerden hangisi A kümesindeki
harflerle kesinlikle yazılamaz?
A) şair
B) hekim
C) memur
E) sekreter

M

D) sanatçı

önermesinin doğru olduğu bilindiğine
göre, ressamın sergi alanında bulunan
bu üç tablosunun duvara asılmış hâldeki
görünümleri aşağıdakilerden hangisi olabilir?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

A)

Y

B)

12. Dik koordinat düzleminde

olduğuna göre, b kaçtır?

D) 6

E)

E) 7

rın

te

C) 5

so

ru

la

B) 4

D)

Bu

A) 3

C)

hi

Ö

S

ve
fonksiyonlarının grafikleri şekilde verilmiştir.

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

14. Bir veri grubundaki sayılar küçükten büyüğe doğru
sıralandığında gruptaki terim sayısı tek ise ortadaki
sayıya, çift ise ortadaki iki sayının aritmetik ortalamasına
o veri grubunun medyanı (ortanca) denir.

16.

bulunabiliyorsa
şeklinde çarpanlarına ayrılır.

Bu 9 kişilik takımdan bir oyuncu ayrılmış ancak kalan
oyuncuların hem yaşlarının hem de boylarının medyanı
değişmemiştir.

D) (19; 1,96)

ız
ın

Sude, verilen şartları sağlayan m, n, r ve s gerçel

sayılarını bulduktan sonra bu sayıların birer tam sayı

ak
s

C) (19; 1,84)

olmak üzere

polinomunu çarpanlarına ayırmak isteyen

M

B) (17; 1,90)

Yukarıda anlatılan metodu kullanarak

olduğunu fark etmiştir. Daha sonra, n ve s sayılarını
yazacağı yerleri karıştırarak polinomu

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) (17; 1,79)

E) (21; 1,88)

,

sayıları aranır. Bu şartları sağlayan sayılar

9 kişilik bir voleybol takımının oyuncularının yaşları ve
boyları, ilk bileşen yaşlarını ikinci bileşen ise boylarını
göstermek üzere boylarına göre sıralı veri grubu
(18; 1,76), (17; 1,79), (18; 1,82), (19; 1,84), (20; 1,84),
(21; 1,88), (17; 1,90), (20; 1,92), (19; 1,96) olarak
verilmiştir.

Buna göre, bu takımdan ayrılan oyuncunun yaşı ve
boyu aşağıdakilerin hangisinde doğru olarak
verilmiştir?

ve
olmak üzere
polinomunu çarpanlarına ayırmak için
ve
olacak biçimde

yerine yanlışlıkla

şeklinde

Y

çarpanlarına ayırmış ve

polinomunun

çarpanlarını bulmuştur.
Buna göre, b kaçtır?

A) 11

B) 12

C) 13

D) 14

E) 15

B) 8

C) 9

D) 10

E) 11

17. n bir doğal sayı olmak üzere,

Ö

A) 7

toplamı kaçtır?

Buna göre, n kaçtır?

A) 13

B) 14

C) 15

D) 16

E) 17

Bu

so

ru

la

rın

te

doğal sayısının rakamları toplamı 44’tür.

hi

Buna göre,

S

15. AAB ve ABA doğal sayıları 9’a tam bölünen
üç basamaklı birer sayı olmak üzere, bu sayılardan
biri 5’e diğeri ise 12’ye tam bölünmektedir.

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

18. Ahmet, matematik dersi için hazırlanan kazanım
kavrama test dosyalarını konularına göre ayırıp
aşağıdaki gibi bilgisayarında dosyalamıştır.

19. Faruk, 2020 yılında ziyaret ettiği bir müzede gördüğü bir
vazoya ait bilgileri okurken vazonun bulunduğu yıl ile
kendi doğduğu yılın aynı olduğunu ve vazonun,
bulunduğunda 300 yaşında olduğunu öğrenmiştir.
Ayrıca bu ziyareti sırasında kendi yaşının 39 katının
vazonun yapıldığı yıla eşit olduğunu hesaplamıştır.
Buna göre, 2020 yılında Faruk kaç yaşındadır?
A) 41

B) 42

C) 43

B)

C)

D)

ız
ın
ak
s

Buna göre, kaç tane dosdoğru sayı vardır?

A) 1

B) 2

C) 3

D) 4

E) 5

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E)

Y

Son durumda, Matematik adlı ana klasörde toplam
kaç soru vardır?
A)

E) 45

20. 1, 4 veya 7 rakamları kullanılarak yazılan iki basamaklı
bir doğal sayının rakamlarının toplamından elde edilen
sayı da 1, 4 veya 7 rakamlarından oluşuyorsa bu doğal
sayıya dosdoğru sayı denir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Ahmet, Olasılık adlı klasör içindeki alt klasörlerden
birindeki testlerin tamamını çözdüğü için bu alt klasörü
içindekilerle birlikte silmiştir.

M

Ahmet’in dosyalama işlemine göre, Matematik adlı ana
klasörün içinde 5 klasör, her bir klasörün içinde n tane
alt klasör, her bir alt klasörün içinde p tane test dosyası
ve her bir testte 12 soru bulunmaktadır.

D) 44

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

21. Dairesel bir parkurda hep aynı yönde sabit hızla hareket
eden bir araç; A noktasından harekete başladıktan

23. Birinin daireleri 01’den 72’ye, diğerinin daireleri
01’den 88’e kadar ardışık sayılarla numaralandırılmış
iki apartmandan oluşan bir sitede oturan Onur, evine
davet ettiği Engin’e sitenin adresi ile apartman ve daire
numarasını mesaj atıyor. Engin siteye geldikten sonra
aralarında telefonda şöyle bir mesajlaşma geçiyor.

 3 dakika sonra B noktasından 3. kez,
 8 dakika sonra B noktasından 7. kez
geçiyor.
Buna göre, bu araç A noktasından harekete
başladıktan kaç saniye sonra B noktasından ilk kez
geçmiştir?
B) 35

C) 40

D) 45

E) 50

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

M

A) 30

Y

22. Bir pizza dükkânının İnternet sitesinden seçtiği pizzaları
sipariş etmek isteyen bir müşteri, ödeme ekranına
geldiğinde aşağıdaki mesaj ile karşılaşır:

S

Buna göre, Onur’un daire numarasının rakamları
toplamı kaçtır?

A) 8

B) 10

C) 12

D) 14

E) 16

Ö

Bu mesajdan sonra aynı pizzalar için mobil uygulama
üzerinden sipariş veren bu müşteri, İnternet sitesinden
sipariş verdiğinde ödemesi gereken toplam tutara göre
% 15 daha az ödeme yapmıştır.
Buna göre, son durumda müşterinin pizzalar için
ödediği toplam tutar kaç TL’dir?
D) 50

E) 51

hi

rın

te

C) 49

so

ru

la

B) 48

Bu

A) 47

30

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

24. Doğum günü partisinde ikram edilecek soğuk ve sıcak
içecekler için bir organizasyon firması ile anlaşan Seda,
davetlilerin; % 52’si ile % 60’ı arasındaki bir kısmın
soğuk, % 67’si ile % 72’si arasındaki bir kısmın sıcak
içecek alacağını ve en fazla % 4’ünün hiçbir içecek
almayacağını tahmin ettiğini belirterek firmaya gerekli
hazırlıkları yapmalarını söyler.

25.

Seda’nın tahminine göre, hem soğuk bir içecek hem
de sıcak bir içecek alacak olan davetlilerin sayısının
toplam davetli sayısına oranı hangi iki yüzdelik
değer arasındadır?

E) % 24 – % 29

ız
ın

D) % 22 – % 30

Cem, okula gittikleri beş gün boyunca her gün aynı
saatte sınıfın sıcaklığını Celsius olarak ölçüp bu beş
günün ortalama sıcaklığını Celsius türünden bulması
için görevlendirilmiştir. Bu ölçme işlemi için o anki
havanın sıcaklığını hem Fahrenheit hem de Celsius
türünden gösteren şekildeki termometre kullanılmıştır.

C) % 19 – % 36

ak
s

B) % 16 – % 33

M

A) % 15 – % 24

ölçümünü sınıf arkadaşı Deniz yapmıştır. Ancak Deniz,
o günün sıcaklığı için C değeri yerine yanlışlıkla
F değerini listeye kaydetmiştir. Cem, listedeki değerlere
olarak
göre bu beş günün ortalama sıcaklığını 33,8
hesaplamıştır.

Deniz’in ölçüm yaptığı günün sıcaklık değeri
Celsius’a çevrildikten sonra bu beş günlük ölçümün
listedeki değerleri yukarıdaki gibi olduğuna göre,
Cem hangi gün okula gitmemiştir?
A) Pazartesi
B) Salı
C) Çarşamba
D) Perşembe

E) Cuma

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Cem bu beş günün birinde okula gitmemiş, o günün

31

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

26. Bir okuldaki 135 öğrenci, bir bayram tatilinde evlerine
gidiş ve evlerinden dönüş için A veya B otobüs firmaları
ile seyahat etmiştir. Öğrencilerin 75 tanesi gidişte
A firmasını, 90 tanesi dönüşte B firmasını tercih ederken
86 öğrenci gidiş ve dönüşte farklı firmalar ile seyahat
etmiştir.

28. Fatih’in belirli bir günde evden çıkış saatine göre
işe varış süresinin gösterildiği aşağıdaki grafikte,
07.00 - 08.00 ve 08.00 - 09.00 saatleri arasındaki
grafik gösterimleri doğrusaldır.

Buna göre, B firması ile gidip A firması ile dönen
toplam öğrenci sayısı kaçtır?
A) 22

B) 25

C) 28

D) 31

E) 34

ız
ın

ak
s

M

08.00 ile 09.00 arasında bir saatte evden çıkan Fatih,
tam bir saat önce evden çıksaydı işe varma süresi yine
aynı olacaktı.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, Fatih saat kaçta işe varmıştır?

A) 09.12

C) 09.18

D) 09.21

E) 09.24

Y

27. Her gün mesainin olduğu bir iş yerinde esnek çalışma
sistemine geçilmiştir. Bu iş yerinin sahibi, çalışanların
bir kısmından iki günde bir, diğerlerinden ise üç günde
bir iş yerine gelmelerini istemiştir. Bu sisteme
geçildikten sonra ilk dört günde bu iş yerine gelen
çalışan sayılarının sırasıyla 22, 19, 28 ve 26 olduğu
görülmüştür.

B) 09.15

C) 18

D) 21

E) 24

29. Bir matematik dersinde öğretmen; sınıftaki
öğrencilerden 3 öğrencinin kaç farklı şekilde
seçilebileceğini Veli’den, 5 öğrencinin kaç farklı şekilde
seçilebileceğini Yasin’den, 11 öğrencinin kaç farklı
şekilde seçilebileceğini ise Zeynep’ten hesaplamasını
istemiştir. Bu üç öğrenci de istenen sayıları doğru
şekilde hesaplamıştır.
Yasin ve Zeynep’in buldukları sayılar aynı pozitif tam
sayı olduğuna göre, Veli’nin bulduğu sayı kaçtır?
B) 560

C) 688

D) 816

E) 960

Bu

so

ru

la

rın

te

A) 364

hi

B) 15

Ö

A) 12

S

Buna göre, bu sisteme geçildikten sonra beşinci
gün bu iş yerine kaç çalışan gelmiştir?

32

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

30. Bir internet sitesine giriş yapabilmek için kullanıcıların
aşağıdaki 9 birim kareye ayrılmış fotoğrafın içinden
arabaya ait parçaların bulunduğu tüm birim kareleri
seçerek onayla butonunu tıklaması gerekmektedir.

32. Kenarlarından birinin uzunluğu diğer iki kenar
uzunluğunun aritmetik ortalamasına eşit olan üçgenlere
ortalama üçgen denir.
Buna göre,

üçgenlerinden hangileri ortalama üçgen olabilir?
A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) I ve II
E) I, II ve III

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

M

D) II ve III

33.

Bu siteye girmek isteyen Eda, bu fotoğraftan rastgele
dört farklı birim kareyi seçip onayla butonunu tıklamıştır.
Buna göre, Eda’nın bu siteye giriş yapabilme
olasılığı kaçtır?
B)

C)

D)

S

A)

E)

Ö

31. Ali düz bir zeminde bulunduğu noktadan yönünü
kuzeye çevirip 5 metre ilerledikten sonra saat yönünde
dönüp 5 metre daha ilerleyince Berk’in bulunduğu
noktaya ulaşıyor.

Doğrusal bir parça ve zemine dik olacak biçimde
bu parçaya yerleştirilen bir desteğin oluşturduğu eşit
kollu olmayan bir tahterevalli yapılmıştır. Düz bir zemine
yerleştirilen bu tahterevallinin sol ucu Şekil 1’deki gibi
yere değdiğinde sağ ucunun yerden yüksekliği 180 cm
oluyor. Tahterevallinin sağ ucu Şekil 2’deki gibi yere
değdiğinde ise sol ucunun yerden yüksekliği 90 cm
oluyor.
Buna göre, tahterevalliye yerleştirilen desteğin
uzunluğu kaç cm’dir?

A) 45

B) 54

C) 60

D) 75

E) 81

hi

rın

la

C) 144

D) 153

E) 162

so

ru

B) 117

Bu

A) 108

te

Ali, başlangıçta bulunduğu noktadan yönünü kuzeye
çevirip 10 metre ilerledikten sonra saat yönünde
en az kaç derece dönüp yönünü değiştirmeden
ilerlerse Berk’in bulunduğu noktaya ulaşır?

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

34. Bir ABC üçgeni ve bu üçgenin AB kenarı üzerinde
alınan bir D noktası ile ilgili aşağıdaki dört ifadeden
ikisinin doğru ikisinin yanlış olduğu biliniyor.

36. n kenarlı bir düzgün çokgenin bir iç açısının ölçüsü
olarak hesaplanır.

I.
II.
III.
IV.
Buna göre, bu üçgen için doğru olan ifadeler
aşağıdakilerden hangisidir?
B) I ve III

C) I ve IV

D) II ve III

E) II ve IV

M

A) I ve II

C) 50

ak
s

B) 45

D) 55

E) 60

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 40

ız
ın

Yukarıdaki verilere göre, x açısının ölçüsü kaç
derecedir?

35.

S

37. Kenarları en az 4 metre olan dikdörtgen biçimindeki bir
arsaya inşa edilecek olan bir yapı için arsanın her bir
kenarından şekilde gösterildiği gibi ikişer metre mesafe
bırakılarak gri renkle gösterilen alan imar alanı olarak
belirlenmekte ve bu alan için imar izni verilmektedir.

Ö

İki ucundan zemine sabitlenmiş olan bir lastik, tam
ortasından tutulup zemine dik bir biçimde yukarı doğru
çekilip uzatılıyor. Lastik zeminden x birim yukarı
çekildiğinde oluşan açı
, bu durumdan y birim daha
yukarı çekildiğinde oluşan açı
ve son olarak ikinci
durumdan z birim daha yukarı çekildiğinde oluşan açı
olmaktadır.

Çevresi 42 metre olan bu arsa için belirlenen imar
alanı 24 m2 olduğuna göre, belirlenen imar alanının

Buna göre x, y ve z değerlerinin doğru sıralanışı
aşağıdakilerden hangisidir?

B) 11

C) 12

D) 13

E) 14

hi

E)

A) 10

C)

Bu

so

ru

la

D)

te

B)

rın

A)

bir köşegeninin uzunluğu kaç metredir?

34

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Temel Matematik

38.

39. Ayrıt uzunlukları a, b ve c olan bir dikdörtgenler
prizmasının yüzey alanı

formülüyle hesaplanır.

ız
ın

ak
s

M

Özdeş iki dikdörtgenler prizması birer yüzleri ortak
olacak biçimde yukarıdaki gibi üç farklı şekilde
yerleştiriliyor. Elde edilen Şekil 1, Şekil 2 ve Şekil 3’teki
prizmaların yüzey alanları sırasıyla 18, 20 ve 22
birimkare olarak hesaplanıyor.
Buna göre, özdeş prizmalardan birinin yüzey alanı
kaç birimkaredir?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm
A) 12

B) 13

C) 14

D) 15

E) 16

Y

Bir yüzünün alanı 48 birimkare olan deltoidden
yukarıdaki tarife göre bir gemi yapan Burcu, gemisinde
şekilde gösterilen iki uzunluğun eşit olduğunu buluyor.

Buna göre, Burcu’nun gemisinin şekilde görünen
yüzünün alanı kaç birimkaredir?
C) 28

D) 32

E) 36

S

B) 24

40. Kare dik prizma biçimindeki bir tahtanın üç yüzeyi
beyaza, diğer üç yüzeyi ise kırmızıya boyanmıştır.
Beyaza boyanan yüzeylerin alanları toplamı
76 birimkare, kırmızıya boyanan yüzeylerin alanları
toplamı ise 12 birimkaredir.
Buna göre, bu tahtanın hacmi kaç birimküptür?
A) 18
B) 24
C) 27
D) 32
E) 36

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 20

35

TEMEL MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2021-TYT/Fen Bilimleri

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarına ait toplam 20 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Günlük hayatta karşılaşılabilecek;

3. Çiftçilikle uğraşan Veli; şekilde görüldüğü gibi yüklerini,
traktörün arkasına bağladığı iki römork ile çamurlu yatay
bir zemindeki bir bölgenin karşısına geçirmek
istemektedir.

I. yağmur damlasının küresel şekil alma eğilimi,
II. bazı böceklerin göllerdeki suyun yüzeyinde
rahatça yürüyebilmeleri,
III. bir yüzeye pipetle bırakılan farklı cins sıvı
damlalarının farklı şekiller alması
olaylarından hangileri yüzey geriliminin bir
sonucudur?

E) I, II ve III

Fakat yüklü römorkların çamura saplanmasından endişe
duyduğu için römorkların tekerlekleri ile yatay zemin
arasındaki basıncı azaltmak istemektedir.
Buna göre Veli, yükleri;

ız
ın

D) I ve II

C) Yalnız III

ak
s

B) Yalnız II

M

A) Yalnız I

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

I. römorkların yedek tekerleklerini de kullanarak
şekildeki gibi karşıya geçirme,

Y

2. Hareket hâlindeki bir otomobil, tren ve uçağın sahip
oldukları hızlar ve bu araçlara hareketleri süresince etki
eden net kuvvetlerin büyüklükleri ile ilgili bilgiler aşağıda
belirtildiği gibidir:
 Sabit 100 km/h hız ile hareket eden otomobile etki
eden net kuvvetin büyüklüğü F1 dir.
 Hızı, durgun hâlden 200 km/h’e yükselen trene
etki eden net kuvvetin büyüklüğü F2 dir.

II. her bir römorkun yükünü yarıya indirip şekildeki
gibi iki seferde karşıya geçirme,

S

 Pist boyunca sabit 250 km/h hız ile hareket eden
uçağa etki eden net kuvvetin büyüklüğü F3 tür.
Buna göre F1, F2 ve F3 net kuvvetlerinin

büyüklükleri arasındaki ilişki aşağıdakilerin
hangisinde doğru olarak verilmiştir?
B) F3 > F2 > F1

C) F1 = F2 > F3

D) F2 > F1 = F3

Ö

A) F3 > F1 = F2

E) F1 = F2 = F3

III. römorkları traktöre ayrı ayrı bağlayıp sırayla
şekildeki gibi karşıya geçirme

hi

A) Yalnız I

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) I, II ve III

Bu

so

ru

la

rın

te

eylemlerinden hangilerini yaparsa römorkların
tekerlekleri ile zemin arasındaki basınç, ilk duruma
göre azalır?

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Fen Bilimleri

4. Aşağıdaki tabloda çeşitli maddelerin ısı iletim katsayıları
verilmektedir.

6. Bir ucu duvara sabitlenmiş bir ipin serbest ucu belirli bir
kuvvetle gerilerek aşağı yukarı hareket ettirildiğinde ip
üzerinde frekansı f1 ve hızı v1 olan Şekil 1’deki dalga
oluşturulmuştur. İpin gerilimini değiştirmeden serbest uç
daha hızlı hareket ettirildiğinde ise frekansı f2 ve hızı v2
olan Şekil 2’deki dalga oluşturulmuştur.

Isı iletim katsayısı
(W/mo C)
40
0,1
0,8
0,023
0,024

Maddelerin ısı iletim katsayıları dikkate alınarak
yapılan;
I. elimizin yanmaması için bir tencere sapının çelik
yerine poliüretan malzemeden yapılması,
II. pencerelerin ısı yalıtımı için tek parça kalın bir cam
yerine aynı kalınlıkta olacak şekilde arasında hava
olan iki ince camdan imal edilmesi,
III. oturduğumuz yeri soğuk hissetmememiz için
soğuk coğrafyada açık havada yer alan bir bankın
tahta yerine çelikten yapılması
seçimlerinin hangileri amacına uygun olarak
yapılmıştır?

Her iki şekildeki bölmeler eşit uzunlukta olduğuna
göre aşağıdakilerin hangisinde f1 - f2 ve v1 - v2

M

arasındaki ilişkiler doğru olarak verilmiştir?

C) v1 > v2 ; f1 > f2

D) v1 < v2 ; f1= f2

E) v1 = v2 ; f1 = f2

C) I ve II

Y

B) Yalnız III

B) v1 > v2 ; f1 < f2

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

A) v1 = v2 ; f1 < f2

ız
ın

Çelik
Tahta
Cam
Hava
Poliüretan

ak
s

Madde

D) II ve III

E) I, II ve III

Elektrikli
ev aleti

S

5. Aşağıdaki tabloda şehir gerilimi ile çalışan K, L ve M
elektrikli ev aletlerinin güçleri ve günlük ortalama
çalıştırılma süreleri verilmiştir.

1500
80
100

Ö

K
L
M

Günlük ortalama
çalıştırılma süresi
(Saat)
0,2
7
6

Güç
(Watt)

B) EM > EL > EK

so

A) EK > EM > EL

ru

hi

la

rın

te

Bu ev aletleri, fişleri doğrudan şehir şebekesine
bağlı olan prizlere takılarak kullanıldığında bir ayda
harcadıkları ortalama elektrik enerjileri
( EK, EL ve EM ) arasındaki ilişki aşağıdakilerden
hangisinde doğru olarak verilmiştir?

Bu

D) EK > EL > EM

C) EM > EK > EL

E) EK = EL = EM

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Fen Bilimleri

7. Penceresi açık olan odada bir merceğin odak noktasına
beyaz düz bir kâğıt konulduğunda dışarıdaki bir ağacın
net görüntüsü kâğıdın üzerinde şekildeki gibi
oluşmaktadır. Kâğıt ile K noktası ve K, L, M, N noktaları
arası uzaklıklar şekildeki gibi birbirlerine eşit ve
merceğin odak uzaklığı (f) kadardır.

9. He, N ve Mg elementlerinin periyodik sistemdeki yerleri
aşağıda gösterilmiştir.

Temel hâldeki bu atomların en dış katmanlarında
bulunan elektron sayıları arasındaki ilişki
aşağıdakilerden hangisidir?

E) He > N > Mg

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) N > Mg > He

C) N > Mg = He

ız
ın

B) Mg > N > He

M

A) He = N > Mg

ak
s

Şekildeki mercekle özdeş olan II. bir merceği ve
şekildeki beyaz kâğıdı K, L, M ve N noktalarından uygun
olanlara yerleştirerek kâğıt üzerinde ağacın düz, önceki
ile aynı büyüklükte ve net bir görüntüsünün elde
edilmesi istenmektedir.
Buna göre, şekildeki merceğin konumunun sabit
kalması koşuluyla II. mercek ve kâğıt şekildeki
noktalardan hangilerine yerleştirilmelidir?
Kâğıdın konumu

A)

K

L

B)

K

C)

L

D)

L

E)

M

10. Metalik bağın nasıl oluştuğuyla ilgili olarak ortaya atılan
elektron denizi modeli, metallerin bazı özelliklerinin
açıklanmasında kullanılabilir.
Buna göre metallerin;
I. elektriği iletmesi,
II. tel ve levha hâline getirilebilmesi,
III. ametallerle tepkimeye girmesi
özelliklerinden hangileri elektron denizi modeliyle
açıklanabilir?

Y

II. merceğin konumu

M
M
N

S

N

A) Yalnız I

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

Ö

8. Sistematik adı azot trihidrür olan bileşiğin yaygın adı
aşağıdakilerden hangisidir?
B) Kezzap

E) Sönmüş kireç

Bu

so

ru

la

rın

te

D) Potas kostik

C) Tuz ruhu

hi

A) Amonyak

38

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Fen Bilimleri

11. Yapılan bir deneyde havası boşaltılmış ve manometre
bağlanmış kapalı kaba bir miktar saf su konuluyor.
Zamanla sıvı su miktarı azalırken manometre ile ölçülen
basınç artıyor. Sabit sıcaklıkta yeterince beklendiğinde
sıvı su miktarının ve manometre ile ölçülen basıncın
değişmeden kaldığı görülüyor ve bu basınç değeri (P1)
kaydediliyor. Daha sonra bu deney aynı sabit sıcaklıkta
saf su miktarı iki katına çıkarılarak tekrarlanıyor ve
basınç değeri (P2) kaydediliyor.

13. Bir deneyde üç ayrı kaba 1000’er gram saf su
konuluyor. Bu kaplardan birincisine 1 mol NaCl,
ikincisine 1 mol sakkaroz ve üçüncüsüne 1 mol MgCl2
ilave edilip aşağıdaki gibi A, B ve C çözeltileri
hazırlanıyor. Hazırlanan çözeltiler dış basıncın 1 atm
olduğu ortamda ısıtılıyor ve çözeltilerin kaynamaya
başladığı sıcaklıklar (TA, TB ve TC) ölçülüyor.

Buna göre
I. Su miktarı iki katına çıktığında buharlaşma hızı
artar.
II. P2 > P1 dir.

D) II ve III

C) I ve II
E) I, II ve III

Buna göre ölçülen TA, TB ve TC sıcaklıkları
arasındaki ilişki aşağıdakilerin hangisinde doğru
olarak verilmiştir?
(NaCl ve MgCl2 tuzlarının suda tamamen iyonlarına
ayrışarak çözündüğü, sakkarozun ise moleküler olarak
çözündüğü varsayılacaktır.)

Y

A) TA = TB = TC

12. Fosfor triklorür, aşağıdaki tepkimeye göre beyaz fosfor
ve klor gazından elde edilebilir.
P4(k) + 6Cl2(g) → 4PCl3(g)

Buna göre 12,4 g P4 katısı ve 21,3 g Cl2 gazının
tepkimesinden en fazla kaç mol PCl3 elde edilir?
(Cl2 = 71 g/mol, P4 = 124 g/mol)
C) 0,2

D) 0,3

E) 0,4

te

hi

Bu

so

ru

la

rın

B) TA > TB > TC

D) TA = TC > TB

C) TB > TC > TA

E) TC > TA > TB

14. X ve Y bileşiklerinin sulu çözeltileriyle ilgili aşağıdaki
bilgiler verilmektedir:
 X’in sulu çözeltisi amfoter özellik gösteren
çinko (Zn) ile tepkimeye girdiğinde hidrojen gazı
açığa çıkar.
 Y’nin sulu çözeltisi yarı soy metal olan bakır (Cu)
ile tepkimeye girdiğinde gaz açığa çıkar.
 X ile Y tepkimeye girdiğinde tuz ve su oluşur.
Buna göre X ve Y bileşikleri aşağıdakilerden hangisi
olabilir?

S
B) 0,1

Ö

A) 0,05

ız
ın

B) Yalnız III

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

ak
s

ifadelerinden hangileri doğrudur?

M

III. P1 ve P2 değerleri suyun denge buhar basıncıdır.

39

X

Y

A)

HCl

NaOH

B)

NaOH

HCl

C)

HNO3

NaOH

D)

KOH

HCl

E)

NaOH

HNO3

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Fen Bilimleri

15. Hücre zarı ile ilgili,

18. İnsan eşey ana hücresinde gerçekleşen mayozla
ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

I. Zar yapısında yer alan fosfolipitler hareket
hâlindedir.
II. Zar yapısındaki glikoprotein ve glikolipit
moleküllerinin dağılımı, tüm canlıların hücre
zarlarında aynıdır.
III. Zar yapısında yer alan taşıyıcı proteinler, bütün
moleküllerin zardan geçişinde görev alır.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız III

D) II ve III

A) Mayoz tamamlandığında oluşan hücrelerin genetik
yapıları birbirinden farklıdır.
B) Profaz I evresinde homolog kromozom çiftlerinin
kardeş olmayan kromatitleri arasında parça değişimi
gerçekleşebilir.
C) Anafaz I evresindeki kromozom sayısı anafaz II
evresindekinin iki katıdır.

C) I ve II

D) Mayoz I tamamlandığında oluşan hücreler
n kromozomludur.

E) I, II ve III

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

S

D) I ve II

19. Aşağıdaki soyağacında bir özelliğin bir ailedeki kalıtımı
verilmiştir.

Y

A) Yalnız I

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

I. Bir molekül trigliserit oluşurken bir molekül su
açığa çıkar.
II. Bir gliserol ile üç yağ asitinin esterleşmesi sonucu
bir trigliserit molekülü oluşur.
III. İnsanlar, sentezledikleri trigliseritlerin yapısındaki
yağ asitlerinin bir kısmını besinlerle dışarıdan
almak zorundadır.
ifadelerinden hangileri doğrudur?

ız
ın

16. Trigliseritler ile ilgili,

ak
s

M

E) Anafaz I evresinde homolog kromozomların hangi
kutuplara çekileceği şansa bağlı olarak gerçekleşir.

Buna göre bu özelliğin kalıtımı ile ilgili,
I. X kromozomundaki baskın bir alel ile kalıtılıyor
olabilir.
II. X kromozomundaki çekinik bir alel ile kalıtılıyor
olabilir.
III. Otozomal baskın olarak kalıtılıyor olabilir.
IV. Otozomal çekinik olarak kalıtılıyor olabilir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I
B) Yalnız III
C) II ve IV

17. Aynı cinse ait iki hayvan türü için aşağıdaki
ifadelerden hangisi yanlıştır?

Ö

A) Bu türler aynı aile içerisinde yer alır.

B) Bu türlerin kromozom sayıları kesinlikle aynıdır.

C) Bu türlerin genlerindeki nükleotit dizilimlerinde farklılık
görülebilir.

hi

rın

te

D) Bu türler çiftleştiklerinde verimli döller oluşturamaz.

D) I, III ve IV

E) II, III ve IV

Bu

so

ru

la

E) Bu türler ortak ataya dayalı benzerliklere sahiptir.

40

Diğer sayfaya geçiniz.

2021-TYT/Fen Bilimleri

ız
ın
ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

20. Aşağıdaki şekilde bir denizel ekosistemde görülen
küçük bir besin ağı verilmiştir.

Y

Şekildeki besin ağı ile ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi yanlıştır?

A) Şeritli levrek, üçüncül tüketici basamağında yer alır.
B) Bu besin ağında birden fazla besin zinciri yer
almaktadır.
C) Zooplanktonlar birincil tüketicidir.

S

D) Denizanası, balık larvaları ile beslendiğinde ikincil
tüketici olur.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Bu besin ağında dört trofik düzey yer alır.

41

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2021 TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
26-06-2021

Y

S
te

hi

rın
la
ru

so
Bu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

E
A
D
B
C
D
E
A
A
E
D
D
A
B
A
A
B
D
C
C
A
E
E
C
D
C
B
A
B
E
D
B
C
E
B
C
B
B
A
B

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

E
D
D
C
B
A
D
A
C
D
B
C
E
E
A
E
B
C
D
D

ız
ın

E
D
A
E
B
E
C
B
E
D
B
A
A
C
D
A
A
E
D
E
B
C
D
C
B

ak
s

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

FEN BİLİMLERİ TESTİ

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B
C
D
A
E
A
B
C
D
D
E
D
E
A
D
D
C
B
C
D
B
E
D
E
E
A
E
B
C
B
A
B
C
B
D
A
D
A
B
C

Ö

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

TEMEL MATEMATİK TESTİ

M

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

TÜRKÇE TESTİ

