T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
15 HAZİRAN 2019 CUMARTESİ

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

M

SY

Ö

2019-TYT/Türkçe

TÜRKÇE TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türkçe Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Kimileri robotları insanlığın sonunu getirecek bir tehdit
I
(tehlikeli bir durum) olarak görüyor, kimileri de

3. Arka arkaya ses getiren filmler çekmiş, bunların arasına
önemli bir su altı belgeseli ekleyerek bu alanda da
ustalığını göstermişti. Herkes yeni çalışmalarını
merakla beklerken o, uzunca bir süre sessizliğe
gömülmüş; röportaj tekliflerini bile geri çevirmişti.
Geçen hafta ortak bir dostumuzdan yepyeni bir
belgesel çekimi için hazırlıklara başladığını işittim.
Meğer inziva süreci, aslında yeni projeleri için kuluçka
dönemiymiş.

insanları çalışmaktan kurtaracak (alıkoyacak) bir
II
yardımcı olarak. Suya sabuna dokunmayan (sakıncalı
III
konularla ilgilenmeyen), evcil hayvan benzeri robotlar

oyunlar oynayabiliyor.
Bu parçada numaralanmış sözlerden hangisinin
anlamı parantez ( ) içinde verilen açıklamayla
uyuşmamaktadır?
A) I

B) II

C) III

D) IV

E) V

Bu cümledeki altı çizili sözü anlamca
karşılayabilecek bir kullanım aşağıdakilerin
hangisinde vardır?

M

hâlihazırda (şu anda) satılıyor. Bu robotlar etrafındaki
IV
nesnelerin ne olduğunu anlıyor (kavrıyor), yüksekten
V
düşmemeyi başarıyor, komutlara cevap veriyor hatta

A) Toleranssız ve karamsar mizaçlı olduğu için her şeye
siyaha yakın bir grilikte yaklaşmaktan keyif alırdı.
B) Yaşanan olaylara daima aynı pencereden baktığı için
hiçbir zaman farklı bir şey göremeyecekti.
C) Yaşadığı hayal kırıklıkları sonunda, kabuğuna
çekilerek hayatındaki "keşke"lerin muhasebesini
yapmaya başladı.

SY

D) Yeni tanıştığı insanlarla iletişim kurarken sergilediği
içine kapanık tavır, muhataplarını oldukça rahatsız
ediyordu.
E) Sabit fikirli ve ben merkezli bir söylem; tek notayla
bestelenen, duraksız bir musiki tadı verir
dinleyicilerine.

2. Kemalettin Tuğcu bizlere yoksulluğu, yaşamla
savaşmayı, acımayı, yardımlaşmayı ve paylaşmayı
öğretti. Kahramanları hiç yüzüstü, umarsız bırakmadı.
Eserleriyle Tuğcu okurlarına bir bakıma acı aşısı yaptı.
Bu parçada altı çizili sözle asıl anlatılmak istenen
aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kitaplarıyla acılara, zorluklara göğüs germe becerisi
kazandırmak
B) Yaşanan acıların okurla paylaşılarak azalmasını
sağlamak

Ö

C) Odağına acıyı alarak kalemini edebî yönden
güçlendirmek

D) Acıyla yoğrulmuş hayatların kendi yönünü bulacağını
göstermek
E) Toplumun yaşadığı acıları yalın hâliyle eserlerine
aktarabilmek

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

4.

6.

I. Uyku esnasında solunum sıklığının ve kalp atış
hızının düşmesi, vücuda pompalanan kan
basıncını azalttığından uykudayken daha fazla
üşürüz.

II. Keçilerin ve develerin de lifleri bükülerek iplik
hâline getirilir ve tekstil endüstrisinde kullanılır.

II. Özellikle iki üç aylık bebeklerde, uyurken değişen
vücut sıcaklığına bağlı olarak ortaya çıkan ani
ölümler, günümüzde yaygın olarak görülmektedir.

Bu iki cümlede ifade edilenlerin anlamca doğru
bir biçimde birleştirilmiş hâli aşağıdakilerden
hangisidir?

Yukarıda verilen II numaralı cümleyle ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Keçi ve deve liflerinden iplik üretilip tekstil sanayisinde
kullanılmasına rağmen pek çoğumuz tekstil
ürünlerinde yalnızca koyun yünü kullanıldığını
sanıyoruz.

A) I. cümlede ifade edilen konuyla çelişen farklı bir
durumdan söz edilmektedir.
B) I. cümlede anlatılan durumun sebep olduğu bir
olumsuzluktan bahsedilmektedir.

D) I. cümlede belirtilen olgunun her bireyde
gerçekleşmediği örneklenmektedir.

C) Yaygın olarak yünün yalnızca koyundan üretildiğini
düşünsek de keçiler ve develerden elde edilen
liflerin geçmişten bugüne tekstil ürünlerinde
kullanıldığını biliyoruz.
D) Tekstil sanayisinde keçi ve develerden elde edilen
yünler de kullanılmasına karşın birçoğumuz iplik gibi
ürünlerin yalnızca koyundan üretildiğini zannediyoruz.
E) Birçoğumuz, keçilerin ve develerin liflerinin de iplik
malzemesi olarak tekstil endüstrisinde kullanıldığını
göz ardı ediyor ve yünün yalnızca koyundan
üretildiğine inanıyoruz.

SY

E) I. cümlede değinilen düşüncenin bilimsel olarak
kanıtlandığı gösterilmektedir.

B) Keçilerin ve develerin liflerinin iplik malzemesi olarak
tekstil sanayisinde çok az tercih edilmesi nedeniyle
genellikle yünün sadece koyundan üretildiğini
düşünüyoruz.

M

C) I. cümledeki olgunun, çocukları neden daha fazla
etkilediği açıklanmaktadır.

I. Pek çoğumuz tekstil ürünlerinin sadece koyun
yününden elde edildiğini düşünürüz.

5. Çocuk, aklının doğal işleyişi sonucu her an ortaya çıkan
tuhaf sorulardan birine yanıt bulma amacıyla
gerçekleştirdiği her samimi girişim sayesinde, o amacın
sonucuyla kıyaslanamayacak oranda kalıcı kazanımlar
edinir.
Bu cümlede çocuklarla ilgili olarak asıl anlatılmak
istenen aşağıdakilerden hangisidir?

7. Tüm hayvanların vücudu dokulardan ve dokuların
birleşmesiyle meydana gelen organlardan oluşur.
Dokular vücudun çeşitli kısımlarını ve organlarını
oluştururken küçücük, kıvrımlı ve karmaşık yapılara
dönüşür. Epitel hücreler bu yapıların oluşmasında
temel bir işleve sahiptir. Bu hücreler sıkı bir şekilde
istiflenerek derinin, kan damarlarının ve organların
dış tabakalarını meydana getirir.

A) Tuhaf sorular sorma davranışlarının çocuklarda
istemsiz biçimde gerçekleştiği

B) Merak ettikleri konunun iç yüzünü öğrendikleri sürece
bilgi birikimlerinin arttığı
C) Kendi hâllerine bırakıldıklarında tuhaf sorular sorma
alışkanlıklarının sona erdiği

Ö

Bu parçada aşağıdaki ses olaylarından hangisi
yoktur?

D) Cevabını samimi biçimde merak ettikleri soruların
yetişkinlerce cevaplandırılması gerektiği
E) Sorularına cevap arayışlarının gelişimleri üzerinde
cevaplardan daha etkili olduğu

A) Ünsüz yumuşaması

B) Ünsüz benzeşmesi

C) Ünlü düşmesi

D) Ünsüz düşmesi

E) Ünlü daralması

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

8. Dede Korkut anlatılarının üçüncü hikâyesi olan
I
Bey Böyrek, neredeyse tüm Türk halklarının sözlü
II
edebiyatında yer almaktadır. Bu anlatı, Oğuz boylarının
III
arasında Bamsı Beyrek, Altay Türklerinde ise

10. Daima, bu şehre ilk giren ve onu yeni baştan bir Türk
şehri olarak kuran dedelerimizin yaşayışlarındaki halis
tarafa hayran oldum.
Bu cümlenin yer tamlayıcısında (dolaylı tümlecinde)
aşağıdakilerden hangisi yoktur?
A) İsim-fiil

Alıp Manaş, Başkurt ve Tatarlarda Alıpmenşen olarak

D) Bağlaç

bilinir. Bu destanın birbirine yakın biçimlerinin bu
IV
kadar geniş bir coğrafyada yaşaması, bu toplulukların
ortak bir düşünce tarihine sahip olduklarının güzel bir
V
göstergesidir.

A) I

B) II

C) III

D) IV

E) V

C) Edat
E) Zarf-fiil

11. Modern şehir hayatının gün içerisinde onlarca kişiyle
iletişime geçmeyi zorunlu kılan ve kişileri binlerce
mesaja maruz bırakan yapısı, insana daha önce
deneyimlemediği bir uyum sürecini dayatıyor.

M

Bu parçada numaralanmış sözcüklerin hangisi
"üçüncü çoğul kişi iyelik eki" almıştır?

B) Sıfat-fiil

Bu cümledeki ögelerin doğru sıralanışı,
aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?

A) Özne - zarf tümleci - belirtisiz nesne - yüklem
B) Belirtisiz nesne - özne - belirtili nesne - yüklem
C) Zarf tümleci - yer tamlayıcısı (dolaylı tümleç) - özne
- yüklem

SY

9. Oyuncular, herhangi bir rolü canlandırdığında
izleyicilerinden gözleri önüne serilen sahneleri ciddiye
I
II
almalarını beklerler. Kendilerinden, izledikleri
III
karakterlerin sahipmiş gibi görünen niteliklere

D) Özne - yer tamlayıcısı (dolaylı tümleç) - belirtili nesne
- yüklem
E) Belirtili nesne - zarf tümleci - özne - yüklem

gerçekten sahip olduklarına, yapmakta oldukları işin
IV
yol açacağı sonuçların gerçekleşeceğine ve genelde

her şeyin göründüğü gibi olduğuna inanmaları istenir.
V
Bu parçada numaralanmış sözcüklerin hangisi,
"belirtme durumu eki" almıştır?
B) II

C) III

D) IV

E) V

Ö

A) I

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

12. Meslek gruplarının bazıları üyelerinin davranışlarından
I
sorumlu tutulur. Anneliğin de kimi açılardan bir meslek

14. (I) İnsan omurgasında bulunan omurların arasındaki
diskler, yer çekiminin etkisiyle sürekli baskı altındadır.
(II) Uzayda diskler üzerinde böyle bir baskı oluşmaz.
(III) Bu durum, disklerin arasının biraz daha açılmasına
sebep olur. (IV) Sonuç olarak uzayda astronotların
boyunun uzadığı görülür. (V) Astronotların sırt ağrısı
çekmelerinin nedeni de budur.

grubu sayılmasına rağmen onlardan birinin kötü
II
davranışı diğerlerine duyulan saygıyı pek etkilemez.
III
Ancak iyi örgütlenmiş meslek gruplarının üyeleri,

Bu parçada numaralanmış cümlelerle ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

insanların gözünde birbirleriyle öyle özdeşleşmiştir ki
IV
mesleği icra eden birinin tutumu tüm meslektaşların
V
itibarını etkiler.

A) I

B) II

C) III

D) IV

E) V

B) II. cümlede edat bulunmaktadır.
C) III. cümlede isim-fiil vardır.
D) IV. cümlede zarf-fiil kullanılmıştır.

M

Bu parçada numaralanmış sözcüklerden hangisi
zamir değildir?

A) I. cümlede sıfat-fiil kullanılmıştır.

E) V. cümlede bağlaç bulunmaktadır.

15. Aşağıdaki cümlelerde yer alan birleşik fiillerden
hangisinin yazımı yanlıştır?

SY

13. Azıcık esinti olmasa insanı eritecek kadar sıcak bir
I
II
İstanbul gününde şehrimin yağmurlarını özleyerek
Tophane-i Amire’deki Büyük Ustalar Sergisi’ne doğru

A) Bunca yıllık tanışıklığımıza rağmen benden
şüphelendiğiniz için teessüf ederim.

yol alıyorum. Rönesans’ın üç büyüğü Leonardo,
III
Michelangelo ve Raphael... Nasıl olmuş da üçü
IV
aynı zamanda, aynı coğrafyada yetişmiş?

B) Durumu üst makama arzederiz, verilecek cevaba göre
de ne yapacağımızı kararlaştırırız.
C) Bu saatten sonra gelse de gelmese de hiç fark
etmez; her şey için çok geç artık.

II

III

IV

Edat

Sıfat

Zamir

Edat

İsim

Zarf

Ö

Bu parçada numaralanmış sözcüklerin türü
aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla doğru olarak
verilmiştir?
I
A) Zarf
B) Sıfat
C) Sıfat

Zarf

Zamir

Edat

D) Zarf

Bağlaç

İsim

Sıfat

E) İsim

Bağlaç

Zamir

Zarf

D) Antalya’da etkili olan yağış, seraları bir anda su altında
bıraktı ve bütün mahsulü mahvetti.
E) O her istediğini yapacak, istediği gibi at koşturacak;
biz de öylece oturup seyir mi edeceğiz?

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

16. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde ifadenin
okunuşuna uygun bir ek getirilmemesinden
kaynaklanan yazım yanlışı vardır?

18. XX. yüzyılın son çeyreğinde plansız iç göçler sebebiyle
kalabalıklaşan İstanbul; benzer kaderi yaşayan Ankara,
İzmir, Bursa gibi şehirlere göre daha çok sorunla baş
başa kalmıştır.

A) Doktora araştırmasını TÜBİTAK’ın bursuyla
yürütmüştü.

Aşağıdakilerin hangisinde noktalı virgül (;) bu
cümledeki işleviyle kullanılmıştır?

B) Saat 16.30’da başlayan maç TRT’den naklen
yayınlanıyordu.

A) Yazar değil, eleştirmenler; metinler değil, yorumlar
yani bakış açıları değiştiği için edebiyat eserlerinin
anlamı daima zenginleşmektedir.

C) Öğrenciliği zamanında Zonguldak’ın Ereğli ilçesindeki
KYK’da kalmıştı.

B) Kopuk dizelerin, anlatı parçacıklarının, çizimin
sınırlarında dolaşan bu melez metin; onun yaşam
haritasına göre farklılıklar gösterir.

D) Kulüplerin 5. olağan toplantısı TFF’nin tesislerinde
gerçekleştirildi.

C) Türkiye, İran, Rusya; Ankara, Tahran, Moskova
isimlerinin birbirleriyle münasebetleri açık seçik
ortadadır.

M

E) Bir yaz günü saat 19.00’da TBMM’nin önünde buluşup
yola çıkmışlardı.

D) Tokat'ta yetiştirilen ürünlerin başında domates, biber,
fasulye, patates; kiraz, vişne, elma, erik gelir.

SY

17. Yeni aldığı ve çok sevdiği ayakkabısının bir teki futbol
oynarken yırtılan çocuk ( ) ayakkabıcıya ( ) yeni
ayakkabı bakmaya gitti. Ayakkabının üzerindeki fiyatı
okudu. Bir an üzüldüğünü belli ederek vitrinden
uzaklaştı. Durumu gören ayakkabıcı:
— Baktığın model sana çok yakışır ( ) denemek ister
misin?
Çocuk başını sallayıp:
— Üzerindeki fiyata göre almam mümkün değil ki ( )
Zaten bir tekini alacağım.
Dükkân sahibi:
— Amma yaptın ha ( )

E) Lale, sümbül ve karanfil motifleriyle ebru sanatına
farklı bir yorum getirmiş; bu sanatın genç kuşaklarca
tanınmasına katkıda bulunmuştur.

19. Bir noktadan sonra, hayal ettiğim bu dünya benim
elimden çıkar ve kafamın içinde yaşadığım şehirden
daha gerçek olur. O zaman bütün insanlar ve sokaklar,
eşyalar ve binalar sanki hep birlikte aralarında
konuşmaya, benim önceden hissedemediğim ilişkiler
kurmaya; sanki benim hayalimde ve kitaplarımda değil
kendi kendilerine yaşamaya başlarlar. İğneyle kuyu
kazar gibi sabırla hayal ederek kurduğum bu âlem,
bana o zaman her şeyden daha gerçekmiş gibi gelir.

Bu parçada parantezle ( ) belirtilen yerlere, aşağıdaki
noktalama işaretlerinden hangisi sırasıyla
getirilmelidir?
A) (;) (,) (,) (!) (!..)

Bu parçanın anlatımıyla ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?

B) (,) (;) (;) (...) (.)

A) Kişileştirmeye yer verilmiştir.

C) (;) (,) (,) (...) (!)

B) Birinci kişili anlatım kullanılmıştır.

D) (,) (;) (,) (!) (.)

Ö

C) Karşılaştırmadan yararlanılmıştır.

E) (;) (,) (;) (.) (!..)

D) Benzetme yapılmıştır.
E) Örneklemeye başvurulmuştur.

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

20. (I) Max Weber, meşhur Protestan Ahlakı ve
Kapitalizmin Ruhu adlı eserinde Protestan ahlak
anlayışının kapitalizmin doğuşunda oynadığı rolü
ortaya koymaya çalışmıştır. (II) Weber’in iktisadi
zihniyetle dinî inançlar arasında kurduğu bu ilişki hâlâ
ilgiyle takip edilmektedir. (III) Siyaset alanında Weber,
çağdaş siyaset biliminin temel konularından olan
iktidar, egemenlik, otorite ve meşruiyet gibi olgularla
ilgilenmiş, bürokrasi ve siyaset arasındaki ilişkilere
dikkat çekmiştir. (IV) Siyasal iktidarın meşruluğunun
temellerini bir model çerçevesinde açıklamaya
çalışmıştır. (V) Ona göre siyaset kişinin diğer kişiler
üzerinde egemenlik kurmasıdır. (VI) Söz konusu
egemenlik farklı olabilmekte ve meşrulaştırılırken farklı
argümanlara dayanabilmektedir.

A) II

B) III

C) IV

D) V

E) VI

Bu parçanın başına düşüncenin akışına göre
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Hiçbir yapıt boşluğa doğmaz; akan nehre sonradan
eklenir
B) Hemen her anlatı çoktan kabul edilmiş doğruların
üzerinde yükselir
C) Her yazar kendinden önce düğümlenmiş metinlerin
ilmeğini çözer

M

Bu parça iki paragrafa ayrılmak istense ikinci
paragraf numaralanmış cümlelerin hangisiyle
başlar?

22. ----. Bütün yapıtlar kendilerinden önceki yapıtlarla
yapılmış bir konuşmanın izlerini taşır. Dostoyevski
İnsancıklar'da Gogol'la tartışır. Kafka, Dönüşüm’de
Dostoyevski'nin elli yıl önce sorduğu soruyu, "İnsan
mıyım, yoksa böcek mi?" sorusuyla cevaplar.
Oğuz Atay romanlarını yaralı Don Kişotların, yeraltında
yaşayanların, hamam böcekleri ve metamorfozların
yankılandığı bir vadide yazar.

D) Her yapıt, olay örgüsü açısından biricik olma idealiyle
yola çıkar
E) Edebî yapıtlar, yazarının iç hesaplaşmalarının
yansıdığı bir aynadır

SY

21. (I) Geçmişten bugüne uçaklara yıldırımlar kadar
türbülanslar da ciddi hasarlar verir. (II) Uçaklar genellikle
tırmanır veya alçalırken yıldırım çarpmasına maruz
kalırlar. (III) Yıldırım ilk olarak uçağın burun veya kanat
ucu gibi sivri bir kısmına temas eder. (IV) Temasın
gerçekleştiği noktada havadaki moleküllerin iyonlaşması
nedeniyle oluşan bir parlama görülür. (V) Ardından
elektrik yüklü parçacıklar iletken dış yüzey boyunca
ilerler ve uçağın bütünlüğüne zarar vermeden kuyruk
gibi bir başka sivri kısmından gökyüzüne dağılır.
Bu parçadaki numaralanmış cümlelerden hangisi
düşüncenin akışını bozmaktadır?
B) II

C) III

D) IV

E) V

Ö

A) I

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

23. Günümüzde, hizmet sektöründen iş dünyasına,
çocuk yetiştirmeden sanat üretimine kadar her alanda
tatmine, sorunsuz biçimde varabilme yollarının arayışı
içindeyiz. Everest’e tırmananlar, maraton koşanlar,
yoğun ve disiplinli bir çalışmanın sonunda alanlarında
ustalaşanlar ise yolun sonunda hissettikleri mutluluk
kadar, yol boyunca yaşadıkları belirsizliklerden ve
aştıkları engellerden de coşkuyla söz ederler. Belki de
ilk bakışta çelişkili gibi görünen bu durum, çoğu zaman
gayet iyi giden bir işte veya ilişkide, farkında olmadan
pürüzler yaratmamızı açıklayabilir.

24. Stephen Fears'ın 2006 yapımı etkileyici filmi Kraliçe,
Prens Charles’tan boşandıktan sonra tüm İngiliz
aristokrasisine sırtını dönen Prenses Diana’nın
ölümünü anlatıyor. Filmin esas odağı, Prenses
Diana’nın şaibeli bir trafik kazasında hayatını
kaybetmesinden hemen sonra kraliyet ailesinde
yaşananlar. Pek çok yazılı ve görsel malzemeyle
desteklenen bir belgesel gibi çekilmesine rağmen film,
senaryosu fazlasıyla içeriden yazıldığı gerekçesiyle
eleştirilmiştir. Bununla birlikte film, tipik İngiliz mizahı
ile bu mizahla atbaşı giden hüzün duygusunu her
karesinde birleştirmeyi başarmıştır.

Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Sonucu değerli kılan, süreç içindeki öngörülemeyen
güçlüklerin üstesinden gelmektir.

C) Bilinç dışı dürtülerle, ortada sebep yokken sorun
çıkarmak, başarıyı tetikler.
D) Sonuç kadar sürece odaklanarak engelleri aşmak da
doyuma ulaşmada önemlidir.

B) Üzücü bir olayı sinemaya aktarırken mizahi ögeler
kullanması
C) Olayları daha çok kraliyet ailesinin bakış açısıyla
sunması
D) Hayatını belgeselleştirerek Prenses Diana’yı
idolleştirmesi
E) İçeriğinin kazanın hemen ertesinde olanlarla sınırlı
kalması

Ö

SY

E) Çeşitli düzeylerde güçlüklerle mücadele etmek, sorun
çözme gücünü artırır.

A) Prenses Diana’nın özel hayatıyla ilgili sırlara yer
vermesi

M

B) İsteklere kolayca ve fazla emek harcamadan ulaşmak,
mutluluğun ön koşuludur.

Bu parçada söz edilen filmin senaryosunun
eleştirilme nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

25. Yazı, çoğu zaman içimizde taşıdığımız olağanüstü
duygu ve düşüncelerin soluk ve eksik yansımasından
başka bir şey değildir. Bu yansıma, karmaşık ve çok
katmanlı bir bütünden kopup gelen parçacıklardır.
Yazının meselesi, yazarın esinlendiği o karmaşık ve
çok katmanlı bütün, orada öylece durur. Ancak yazarın
çaresizliği bu bütünden sadece bir parçayla yetinmek
zorunda olmaktır.

27. Her yıl, milyonlarca ton plastik üretiliyor. Diğer yandan
da plastik su şişeleri gibi geri dönüşümü sağlanamayan
büyük miktarda atığın denizleri doldurmaması için
çözüm arayışı sürüyor. Bu çözümlerden en umut verici
olanı atıkları veya plastikleri parçalayan organizmalar.
Ancak daha basit çözümler de var. Yakın zamanda
bir araştırmacı, plastiğin aksine kalıcı olmayan ve
kullanıldıktan sonra biyolojik olarak parçalanabilen
bir malzemeden şişe üretme fikrini ortaya attı.

Bu parçaya göre yazarın çaresizliği aşağıdakilerden
hangisidir?

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi
söylenebilir?

A) Coşkuyla yazıya döktüğü deneyimlerinin pek az kişi
tarafından takdir görmesi

A) Biyolojik olarak parçalanabilen şişe, şimdilik tasarım
aşamasında olan sonuç odaklı çalışmalardan biridir.

B) Herkese hitap etmeyi başardığında bile yazdıklarının
kalıcılıktan yoksun olması

D) Yapıtın anlamının ve değerinin, kendisi kadar
okurlarına da bağlı olması
E) Anlatabileceklerini kısıtlayan sansür ve dış kontrol
mekanizmalarının olması

M

C) Yaşantı ve deneyimlerinin ancak sınırlı bir bölümünü
yazdıklarına aktarabilmesi

B) Geri dönüşüm sorununun ortadan kaldırılmasında
parçalanabilen şişe fikriyle önemli bir adım atılmış
oldu.
C) Plastiğin yerine alternatif malzeme üretme fikrinin
ortaya atılması, kısa vadede bir çözüm olarak
görünmüyor.
D) Geri dönüşümü sağlanamayan plastik ve benzeri
maddeler doğal hayata kalıcı hasarlar vermektedir.

SY

E) Plastiğin doğada dönüşüme uğramaması, ilerleyen
zamanlarda ciddi sağlık sorunlarına yol açacaktır.

26. Coğrafi keşiflerle birlikte gerçekleşen sömürgecilik
faaliyetleri sırasında İspanyolları, yerliler karşısında
farklı ve üstün kılan özelliklerden biri de, şövalye
romanlarına tutkulu yaklaşımlarıdır. Bu romanlar,
gerek yeni kıtaya çok uygun düşen büyülü ve efsanevi
nitelikleriyle gerekse ölümüne savaş ve buna bağlı
bir şeref anlayışına yaptıkları göndermelerle, sömürgeci
mantığı etkilemiş ve beslemiştir.
Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Şövalye romanlarında, ölümüne savaşmanın şerefli
bir davranış olarak yüceltildiği

Ö

B) Şövalye romanlarının sömüren-sömürülen ilişkisinin
uzağında okunması gerektiği
C) Sömürgecilik faaliyetlerinin şövalye romanlarının
içeriğini belirlediği
D) Sömürülen toplumların gizemli ritüellerinin şövalye
romanlarında karşılık bulduğu
E) Sömürgeci kimliğin inşasında şövalye romanlarının
pay sahibi olduğu

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

29. Pek çok kavramı toparlarken dağıtıyoruz ister istemez.
Ama aşk konusunda bu tür tanımlara kalkışınca işler
daha bir sarpa sarıyor. Öyle ki "günümüzde aşk"
deyince gülmek geliyor içimizden. Neden? Galiba
yıllar yılı "tek tip" bir aşk düşündüğümüzden. Aşkın
mekânını, zamanını, onu yaşayanların sınıfsal
özelliklerini hesaba katmadan "aşk"ı yücelttiğimizden.
Eski Yunan'da aşk, Orta Çağ'da aşk, Haliç Kıyısı'nda
aşk, Boğaz mehtabında aşk, kotrada aşk, grevde aşk...
Bu ilişkiler aynı aşkta birleştirilebilir mi? İlişkiyi
yaşayanların beklentileri de aşkı biçimlendirmez mi?

 Zaman zaman televizyonlarda toplu balina
ölümlerine ilişkin haberler, karaya vurmuş balina
görüntüleriyle karşımıza çıkar. Araştırmalar bu
ölümlere okyanusların endüstriyel ve kimyasal
atıklarla kirletilmesi, suların bulanıklaşması ve
yanlış avlanmalar gibi etkenlerin sebep olduğunu
gösterir.
 Balinalar, okyanusta yüzerken kafalarının ön
kısmından gönderilen elektromanyetik dalgalarla
yönlerini bulurlar. Bu özelliklerinden hem bulanık
sularda yüzerken hem de göç ederken
yararlanırlar. Ancak zaman zaman dünyanın
manyetik alanının değişmesi ya da balinalardaki
yön bulma sisteminin hastalık sonucu bozulması
nedeniyle yönlerini tayin etmekte sorun yaşarlar
ve karaya vururlar.

A) Farklı görüşlerin aslında birbirini desteklediğini
göstermektedirler.
B) İki farklı konuya ilişkin ortak bir görüş olduğunu
vurgulamaktadırlar.

B) Modern insan aşka yönelik tek tip bir bakış açısına
sahiptir.
C) Her dönem ve mekân kendine özgü, bağımsız bir
aşk algısı yaratır.
D) Aşkı sürdürülebilir kılmanın yolu, onu idealize
etmekten geçer.
E) Aşk, tek bir değişkene indirgenerek tanımlanabilecek
bir kavram değildir.

SY

C) Aynı olguyu farklı yönleriyle değerlendirip ele
almaktadırlar.

A) Aşk, bireysel ve toplumsal yaşanmışlıklardan
soyutlanamaz bir olgudur.

M

Bu iki parçayla ilgili olarak aşağıdakilerden hangisi
söylenebilir?

Bu parçanın yazarının aşağıdakilerden hangisini
söylemesi beklenemez?

D) Aynı düşünceyi pekiştirmeye yönelik farklı örnekler
sunmaktadırlar.
E) Farklı üsluplar kullansalar da konuyu benzer
nedenlerle açıklamaktadırlar.

Ö

28.

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

30. 1928-1992 yılları arasında yaşayan Philip K. Dick, bilim
kurgu edebiyatının en beğenilen yazarlarından biridir.
İlk hikâye ve romanlarından başlayarak tüm eserlerinde,
gerçeklik ve insanı insan yapan özellikleri birbirine bağlı
iki tema olarak ele alır. Bu temaları başarıyla işlediği
eserlerinden biri, 1968 yılında kaleme aldığı Androidler
Elektrikli Koyun Düşler mi? adlı romanıdır. Romanın
ana karakteri Rick Deckard, Mars’tan kaçan altı androidi
yakalamakla görevlidir. Ancak bu görevi sırasında,
insanla robot arasındaki sınırın hiç de kesin olmadığını
görür. Böylece eser bir yandan insan benzeri robotlar
ile gerçek insanlar arasındaki farkı sorgularken diğer
yandan gerçeklik algısı üzerine düşündürmektedir.
Dick’in bu romanı, tüm zamanların en iyi bilim kurgu
filmlerinden biri olarak kabul edilen Bıçak Sırtı filmine de
kaynaklık etmiştir.

A) Belirli bir alandaki çalışmalarının takdir edildiği
B) Farklı türdeki eserlerinde benzer konular üzerinde
durduğu
C) Eserlerinin edebiyat dünyası dışında da ilgi gördüğü

A) Hatırlama efektinde, anılar genellikle en eski olandan
daha yeni olana doğru hatırlanır.
B) Unutmanın ilk temel yasasına göre üzerinden uzun
zaman geçen olayların hatırlanması zordur.
C) Eski anıların bellek yaşlandıktan sonra
hatırlanması, bilimsel açıdan bir merak konusudur.
D) Bellekte yer alan ilk anıların bellek yaşlanmadan
ortaya çıkması, dış etkenlere bağlıdır.

SY

D) Gerçeğin ne kadar gerçek olduğu konusunu
sorguladığı

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılamaz?

M

Bu parçada Philip K. Dick ile ilgili olarak
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

31. Psikolojide "hatırlama efekti" olarak adlandırılan
daha eski anıların geri dönüşü, tam bir muammadır.
Anıların en eski olandan başlayarak hatırlanması,
"unutmanın ilk temel yasası" ile tezatlık göstermektedir.
Bu yasaya göre bir olayın üzerinden ne kadar uzun
zaman geçmişse olayın hatırlanma ihtimali de o kadar
azdır. Ancak hatırlama efektinde durum tam tersidir.
Kişi, yaşı ilerledikçe daha eski anılarını hatırlar. Bu
anıların ortaya çıkması için neden ihtiyarlığı beklediği
ise bilimin araştırdığı başka bir muammadır.
Kırklarında, ellilerindeki insanların da bunları kolaylıkla
anımsamaları gerekmez mi? Neden bu anılar, bellek
gerçekten yaşlanınca gösteriyor kendini? Sanki bunca
yıl boyunca yayın yasağı varmış da yasağın kalkması
için belli bir süre geçmesi gerekiyormuş gibi...

E) Hatırlama efektinin ortaya çıkması ancak
ihtiyarlıkta, belleğin yaşlanmasıyla mümkündür.

Ö

E) Romanlarında belirli bir karakterin maceralarını
anlattığı

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

32. Günümüzde büyük miktarda veri üretilerek bunlar
sürekli depolanıyor. Dijital verilerin saklandığı diskler
"sunucu parkı" adı verilen devasa tesislerde tutuluyor.
Bu bilgilerin korunması içinse ciddi bir kaynak
harcanması gerekiyor. Bilim insanları çevre dostu
olmayan bu veri saklama yöntemine yeşil bir alternatif
sunuyor: Bitkileri biyolojik bir sabit disk olarak
kullanmak! Tüm bilgileri bitkilerin DNA’sının içinde
ikili kod olarak saklayabilmemize olanak tanıyan bu
yöntem sayesinde kütüphaneler dolusu bilgi, tek bir
ağaca aktarılabilecek. Bu buluş, geliştirilmeye muhtaç
olsa da aile fotoğrafımızı en sevdiğimiz kaktüsün içinde
saklayabilecek veya bahçemizdeki ağaçtan müzik
dinleyebilecek olma ihtimali gerçekten heyecan verici!

B) Veriler arttıkça bunların saklanması için gerekli olan
alanların da artması beklenmektedir.
C) Ağaçlarda bilgi saklanmasına yönelik çalışmaların
geliştirilmesine ihtiyaç duyulmaktadır.
D) Yeni bilgilerin üretilmesi, bunların depolanma
sorununu da beraberinde getirmektedir.

A) İçerisinde bulunmadığım bir ordunun elde ettiği bir
zaferle sevinebilirim yeter ki o, kendi fetihlerimin bir
basamağı olsun.
B) İnşa aşamasında hiçbir emeğimin olmadığı bir eve
sahip olabilirim yeter ki o, içinde oturduğum bir ev
olsun.
C) Himalaya’nın doruğuna tırmanan adamın yaşadığı
serüven ile böbürlenebilirim yeter ki o, kendi başarısını
kanıtlamış olsun.
D) Şurada duran kimsenin sahiplenmediği toprak benim
olabilir yeter ki o, ellerimle işlediğim bir toprak olsun.
E) Bir ülkenin uğradığı bozgunu iliklerimde duyabilirim
yeter ki o, aramda bağlantılar kurduğum ülkede
yaşanmış olsun.

Ö

SY

E) Kolay ulaşılabilirliği nedeniyle verilerin dijital ortamda
saklanması tercih edilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçanın yazarının
düşüncesini destekleyen bir örnek değildir?

M

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılamaz?
A) DNA’larda genetik bilgilerin yanı sıra farklı verilerin de
depolanması mümkün görülmektedir.

33. Öznel olmak kendi içine kapanmak, düşünceye dalmak,
herkesten ve her şeyden ayrı olmak değildir. Aksine
dışa doğru, başkalarına doğru bir çeşit yöneliştir.
Bu yönelişledir ki benim dışımdakilere "benimdir"
diyebilirim. Ancak gerçekten yaşadığım, içinde kendimi
gördüğüm, bağlandığım bir şey benimdir. Çünkü beni
benden başka olanla birleştiren bağı yalnız ben
yaratabilirim.

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe
35. - 36. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

34. Muhabir:
(I) ---Yönetmen:

Makber Türk şiirinin önemli örneklerinden biridir.
Abdülhak Hamit bu şiiri eşinin ölümünün ardından,
1885 yılında yazmıştır. Eser, sevdiğinin ölümünü
görmekle felakete uğramış bir insanın duygularını,
okura büyük bir samimiyetle yaşatır. Makber’den kısa
süre sonra, yıl bitmeden yazdığı Ölü adlı eserinde de
konu ve ruh Makber’in aynısıdır. Ancak Makber’de
başını bulutlara ve kayalara çarparak uçurum
karanlıkları içinde şimşekler çaktıran yaralı kartal,
burada geniş halkalar çevirerek ağır ağır süzülür.
Makber bir feryattır. Ölü’de sükût ve düşünüş vardır.
Sanki bu eserin mısraları düşünce hâline gelmiş
gözyaşlarıdır.

— Sinema gerçek hayattan alınmış formlarla uğraşıyor,
onları işliyor. Film yönetmeninin uğraşı, bana beyaz
perdede yeni bir hayatın doğmasıyla bağlantılı olarak
yaratma eylemini hatırlatıyor. Sinemanın bu yönünü
diğer sanat dallarına göre daha olağanüstü buluyorum.
Muhabir:
(II) ---— Aralarında bir bağlantı olduğu aşikâr çünkü
filmlerimdeki üç karakter hayatlarındaki dönüm
noktalarında analiz ediliyor. Kahramanların üçü de
inançlarından vazgeçmiyor, kendilerine sadık kalıyorlar.
Bu anlamda bu üç kahraman yani İvan, Rublev ve Kris
bir bütün oluşturuyor.
Bu diyalogda boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A)

I. Müzik ve resim çalışmalarınızı yarıda bırakıp
sinemaya yönelmeniz nasıl karşılandı?

B)

C)

35. Bu parçadan hareketle Makber ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Ölü adlı şiir ile aynı yıl yazıldığı

B) Okuyucuda duygusal karşılık bulduğu
C) Kısa süre içinde kaleme alındığı

SY

II. Filmlerinizdeki üç oyuncunun benzer özelliklere
sahip olmasıyla neyi amaçladınız?

M

Yönetmen:

I. Sinemaya ilginiz ne zaman ve nasıl başladı,
sinemanın yaşamınızdaki yeri nedir?

D) Bir kaybın yarattığı acıyı işlediği

II. Filmlerinizde erkek karakterlerin psikolojisine
ağırlık vermenizin nedeni nedir?

E) Yazarın taşkın ruh hâlini yansıttığı

I. Sinemanın sizin için ifade ettiği anlamı biraz açar
mısınız?
II. Karakterlerinizi sinemaya aktarırken ilham
aldığınız film karakterleri var mı?

D)

36. Bu parçadan hareketle Ölü ile ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?

I. Sinemaya yönelerek film yapmaya başlama
gerekçeniz neydi?

A) Yabancı bakışlardan saklanan bir keder olduğu

II. Filmlerinizin üç kahramanı arasındaki ilişkinin
niteliği hakkında neler söyleyebilirsiniz?

B) Eksik kalmışlık karşısında bir isyan olduğu

I. Filmlerinizdeki hikâyelerin gerçekçi olmasını
neye bağlıyorsunuz?

C) Kaynağı, düşünülerek bulunamayan bir acı olduğu

Ö

E)

II. İnsan yaşamının açmazlarını Ivan, Rublev ve
Kris karakterleri üzerinden verme fikri nasıl
ortaya çıktı?

D) Her hatırlandığında acı veren bir anı olduğu
E) Zihnen kabullenilmiş bir üzüntü olduğu

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe

Çaylar farklı farklıdır, yaşamlarımız da... Kimi bol şekerli
çay içer kimi az şekerli kimi de çayı şekersiz tercih
eder. Erzurumlular ise çayı "kıtlama" içer. Kıtlama çay;
dikdörtgen şeklinde, uzun ancak özel makaslarla
kesilebilen sert şekerlerle içilir. Sert kesme şekerlerden
çok küçük bir parçayı avurduna sıkıştıran kişi, bu
parçayı idareli kullanarak dört beş bardak çay içebilir.
Çayı kıtlama içmek hem özel bir keyif verir hem de
ekonomiktir. Şekerin pahalı olduğu, hatta bazen
hiç bulunmadığı yıllardan kalan bir alışkanlık olan
kıtlama, sınırlı imkânlarımızı sınırsız bir sürece yayma
gayretine benziyor. Bu anlamda bazılarımız hayatını
kıtlama tarzında, bazılarımız bol şekerli yaşıyor. Bol
şekerli ama kısa bir ömür sürüp mutsuz olanlar da var,
kıtlama ama uzun bir hayatı mutlu kılanlar da...

37. Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılabilir?
A) İnsan, hayatını uzun ve mutlu kılmak için elindeki
imkânları verimli kullanmaya çalışmalıdır.

SY

B) Hayatın nasıl yaşanacağı, çoğu zaman insanın kendi
tercihi olmaktan öte bir durumdur.

M

37. - 38. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

C) Hangi koşullarda yaşarsa yaşasın insan, hayata
yüklediği anlamlarla geleceğine şekil verir.

D) İnsanın sahip olduklarının farkına varması yaşamdan
alabileceği hazzın sınırlarını belirler.
E) İnsan sorunlardan uzak durabildiği oranda hayattan
keyif alabilme becerisini kazanır.

Ö

38. Bu parçada kıtlama çay ile ilgili aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?
A) Uygulanma şekline

B) Duygular üzerindeki etkisine
C) Ortaya çıktığı dönemin koşullarına
D) İnsan sağlığına olan etkisine
E) Tercih edilme nedenine

13

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Türkçe
39. - 40. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

B) Modern dönemde etik, öznenin yaptıklarını ilke ve
yasaların ışığında değerlendiren ahlak felsefesiyle ve
pratik akılla özdeşleşmiştir.
C) Aristoteles'in felsefesinde sözünü ettiği etik ile bugün
yaygın olarak kullanılan etik sözcüğü farklı anlamlar
taşır.
D) Medyada, gündelik hayatta ve politikada etik
kavramına gösterilen ilgi, kavramın iletişimsel değerini
olumsuz etkilemiştir.
E) Sonradan popülerlik kazanan kimi kavramlarda olduğu
gibi etik kavramının da günümüzde kazandığı
yaygınlığın nedeni belirsizdir.

SY

39. Bu parçada altı çizili sözle etikle ilgili olarak
anlatılmak istenen aşağıdakilerden hangisidir?

A) Descartes sonrası modern dönemde etik, toplum
yerine bireyi sorgulamak için kullanılan bir sisteme
dönüşmüştür.

M

Bazı kavramlar, uzun süre sözlüklere ve akademik
metinlere hapsedildikten sonra sebebi bilinmeksizin
birdenbire, halkın diline düşme; basında, televizyonda,
hatta hükûmet demeçlerinde zikredilme talihini veya
talihsizliğini yaşar. Fena hâlde felsefe kokan ve
Yunancadaki köküyle akla Aristoteles'i getiren etik
kelimesi, bugün tam da bu şekilde sahnenin ortasına
yerleşmiş durumda. Yunancada bilgece bir eylem yolu
arayışına karşılık gelen etik, felsefenin ayrılmaz bir
parçasıdır. Descartes'la -yani özne sorununun merkezî
önem taşıdığı modern dönem felsefesiyle- birlikte etik,
ahlakla veya pratik akılla az çok eş anlamlı hâle
gelmiştir. Etik, böylece ister bireysel ister kolektif olsun,
bir öznenin veya özne grubunun eylemlerini ve bunların
sonuçlarını evrensel yasaların terazisinde ölçen,
yargılayan sistem anlamına kavuşmuştur. Bugünün
popüler kültür ve siyaset endüstrisinde ise artık anlam
enflasyonu nedeniyle milyonlarca sıfırla şişmiş bir
kavrama dönüşmüştür. O kadar çok şey için kullanılıyor
ki hemen hiçbir şey ifade etmiyor.

40. Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

A) Düşünce tarihindeki yerini ve önemini koruyamadığı
için eski popülerliğini yitirmiş bir terim olduğu
B) Önemli bir felsefi terim olmaktan çıkıp gündelik
anlamlar kazanmış işlevsel bir sözcüğe dönüştüğü

C) Zaman içinde farklı disiplinler tarafından da kullanıldığı
için tanımlanmasının zorlaştığı
D) Popülerliği ve yanlış kullanılması nedeniyle asıl
anlamını yitirdiği ve içinin giderek boşaltıldığı

Ö

E) Siyasi ve sosyal çevrelerdeki farklı kullanımları
nedeniyle felsefedeki tanımının da değiştiği

14

TÜRKÇE TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER TESTİNE GEÇİNİZ.

2019-TYT/Sosyal Bilimler

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih (1-5), Coğrafya (6-10), Felsefe (11-15), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (16-20), Din Kültürü ve
Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için Felsefe (21-25)
alanlarına ait toplam 25 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Asya Hun Devleti’nin dağılmasının ardından Hunlar,
batıya doğru yayılmaya başlamış ve Karadeniz'in
kuzeyinde bulunan Germen kavimlerini batıya doğru
itmişlerdir. Kavimler Göçü adı verilen bu süreçte Hunlar
Avrupa siyasetinde etkin hâle gelirken ikiye ayrılan
Roma İmparatorluğu önemli sorunlarla karşı karşıya
kalmıştır.

3. Tarih öğretmeni Nil'e ödev olarak Divanıhümayun
konusunu vermiştir. Nil hazırladığı ödevde
Divanıhümayunun görevlerinden beşini yazmış ancak
öğretmeni bunlardan birinin yanlış olduğunu belirtmiştir.
Buna göre öğretmenin, Nil'in ödevinde yanlış
olduğunu belirttiği görev aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Şikâyetlerin dinlenmesi

A) Türk kültürü Avrupa’da yayılmıştır.

B) Savaşa ve barışa karar verilmesi

B) Avrupa'nın etnik yapısı değişmiştir.
C) Roma İmparatorluğu güç kaybetmeye başlamıştır.
D) Bilim ve teknikte önemli gelişmeler yaşanmıştır.

C) Önemli davaların görülmesi
D) Veliahtın belirlenmesi

E) Elçilerin kabul edilmesi

SY

E) Avrupa’da siyasi dengeler değişmiştir.

M

Buna göre aşağıdakilerden hangisi Kavimler
Göçü’nün sonuçlarından biri olarak gösterilemez?

4. Son Osmanlı Mebusan Meclisinden gelen üyelerden ve
yeni seçilmiş mebuslardan oluşan Birinci TBMM, bir
taraftan kurtuluş mücadelesi verirken diğer taraftan da
bağımsız bir devletin temellerini atmıştır. Bu meclisteki
vekiller farklı zümrelere ait, farklı meslek ve düşüncelere
sahipti. Hükûmet üyelerini seçen Meclis; yasama,
yürütme ve yargı yetkisini de kullanmaktaydı.

2. Gazneli Mahmut, Abbasi halifesini Büveyhoğullarının
baskısından kurtarmış ve bu hizmetine karşılık olarak
Abbasi halifesinden Sultan unvanını almıştır.
Bu bilgiyle aşağıdakilerden hangisine ulaşılabilir?

A) Gazneli Mahmut’un İslam dünyasının önemli bir siyasi
gücü olduğuna

Buna göre Birinci TBMM ile ilgili olarak aşağıdaki
yargılardan hangisine varılamaz?

B) Abbasi halifesinin siyasi yetkilerini Gazneli Mahmut'a
bıraktığına

A) İnkılap çalışmalarına öncelik verdiğine
B) Olağanüstü koşullarda toplandığına

C) Türkler arasında İslamiyetin hızla yayıldığına

C) Kuvvetler birliği ilkesini benimsediğine

Ö

D) İslam dünyasında mezhep çatışmalarının son
bulduğuna

D) Meclis hükûmeti sisteminin uygulandığına

E) Gazneli Mahmut’un İslam dünyasında siyasi birliği
sağladığına

E) Toplumdaki çeşitliliği yansıttığına

15

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Sosyal Bilimler

5. Atatürk, “Bize milliyetçi derler, fakat biz öyle bir
milliyetçiyiz ki, bizimle iş birliği eden bütün milletlere
hürmet ve riayet ederiz. Bizim milliyetçiliğimiz bencil ve
mağrurane milliyetçilik değildir.” demiştir.

7. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak
gösterilmiştir.

Buna göre Atatürk milliyetçiliği,
I. Başka milletlerin düşmanlığına dayanmaz.
II. İnsan ve millet onuruna değer verir.
III. Türk milletini üstün tutar.
yargılarından hangilerini bünyesinde barındırır?
B) Yalnız III

D) II ve III

C) I ve II
E) I, II ve III

Bu alanların hangilerinde iklime bağlı olarak benzer
bitki topluluklarına rastlanır?

M

A) Yalnız I

A) I ve II

B) I ve IV

D) II ve IV

E) III ve IV

SY

6. Aşağıdaki grafikte Beşerî Coğrafya’nın bazı alt dalları
gösterilmiştir.

C) II ve III

8. Bir ülkenin istatistik kurumu tarafından yayımlanan
raporunda, ülke nüfusunun ortalama yaşının 17 olduğu
belirtilmiştir.
Bu ülkenin nüfusuyla ilgili olarak aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?

A) Doğum oranının yüksek olduğu
B) Yaşlı nüfus oranının yüksek olduğu
C) Ölüm oranının düşük olduğu
D) Gelişmiş bir ülke olduğu

Bu grafikte numaralandırılarak boş bırakılan yerlere
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
II

A) Nüfus Coğrafyası

Siyasi Coğrafya

B) Bitki Coğrafyası

Nüfus Coğrafyası

C) Turizm Coğrafyası

Bitki Coğrafyası

D) Siyasi Coğrafya

Toprak Coğrafyası

E) Toprak Coğrafyası

Turizm Coğrafyası

Ö

I

E) Eğitim seviyesinin yüksek olduğu

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Sosyal Bilimler

9. Birleşmiş Milletler tarafından çeşitli nüfus istatistikleri
yayımlanmaktadır. Bu istatistiklerden biri de ülkelerin
Doğumda Beklenen Yaşam Süreleri ile ilgili olanıdır.
Bu süre çeşitli ülkelerdeki bireylerin ortalama yaşam
sürelerini gösterir.

10. Büyük depremlerin her zaman olmasa da başka doğal
afetleri tetikleyebildiği bilinmektedir.
Aşağıdaki doğal afetlerden hangisinin oluşumunda
depremin böyle bir etkisi bulunmaz?
A) Heyelan

Aşağıda bir bölümü gösterilen harita, bazı ülkelerin
2020-2025 dönemi için Erkeklerde Doğumda Beklenen
Yaşam Sürelerine göre renklendirilmiştir.

B) Tsunami

D) Erozyon

C) Çığ
E) Kaya düşmesi

SY

M

11. Kimileri felsefenin çözümsüz meseleler ile soyut ve
yaşamdan kopuk fikirlerden ibaret olduğunu sanır. Hatta
bunlar felsefenin "boş konuşma" olduğunu bile söylerler.
Yaşamın hızlıca akıp geçtiğine, bu yüzden derin
düşünmenin gerekli olmadığına inanırlar. Dahası
birtakım önemli konulara kıyısından köşesinden
ilişenleri "Felsefe yapma!" diyerek azarladıkları bile olur.
Oysa felsefe yapmak, "hayatı doğrudan deneyimleme
tavrından" ve "yaşamla yüzleşme" düşüncesinden ayrı
tutulamaz. Hatta felsefeyle iç içe olan insan, yaşamın ne
olduğunu sorgularken aynı zamanda yaşamın görünen
yüzünün ötesine de nüfuz eder.
Bu parçadan felsefeyle ilgili aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılamaz?

A) Var olanın ardındaki gerçeği arar.
B) Bireyin deneyimlerinden bağımsız değildir.
C) Sorunlara genelgeçer soyut çözümler sunar.
D) Herkesin ilgilendiği bir alan değildir.
E) Hayatın özünü ve anlamını sorgular.

Buna göre aşağıdakilerden hangisi “Erkeklerde
Doğumda Beklenen Yaşam Süresi”nin 75-79 yıl
olacağı tahmin edilen ülkelerden biridir?
B) Mısır

D) Suriye

Ö

A) Irak

C) Umman

E) Kuveyt

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Sosyal Bilimler

12. Bir mağara düşünün. Mahkûmlar, yüzleri mağaranın
arka duvarına dönük zincirlenmiş. Ömürleri boyunca
orada tutulmuşlar ve başları, duvar dışında hiçbir şey
göremeyecek şekilde sabitlenmiş. Arkalarında bir ateş
yanmakta ve sırtlarıyla ateş arasında bir yol var. Bu
yolda yürüyen insanların gölgeleri mağaranın duvarına
vurur; gelip geçenlerden bazıları ellerinde birtakım
nesneler taşırlar ve bu nesnelerin gölgeleri de duvara
yansır. Mağaranın içindeki mahkûmlar her zaman
yalnızca gölgeleri görür. Gölgelerin gerçek şeyler
olduklarına inanırlar, ama aslında gerçek şeyleri hiç
görmezler.

14. Her insanın sağlığını korumak kendi sorumluluğundadır
ve kendisine bırakılmalıdır. Bir kişi sağlığını veya
mülklerini koruma konusunda ihmalkâr davranırsa
devlet özel bir yasayla bu tür bir kimsenin
yoksullaşmasını veya hastalanmasını engelleyebilir mi?
Kanunlar, mümkün olduğu kadar, vatandaşların
mülkiyetinin ve sağlığının başkalarının sahtekârlığı ve
şiddeti yüzünden zarar görmemelerini sağlar. Ancak
kanunlar, bireyleri mülkiyetlerine ve sağlıklarına yönelik
kendi ihmalkârlıklarından korumazlar; çünkü hiç kimse,
istesin istemesin, zengin veya sağlıklı olmaya mecbur
edilemez.
Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

A) Gerçekliğin doğası değişmez ve farklı yüzleri
bulunmaz.

A) Bireyin yaşamında gerekli olan araçlar devlet eliyle
dağıtılmalıdır.

B) Duyuların yanıltıcılığından kurtulmak için başkalarının
yardımına ihtiyaç duyarız.
C) Aklın çalışma ilkelerini duyulardan gelen veriler
belirler.
D) Duyuların kullanımı hakikate ulaşmak için bir ön
koşuldur.

B) Devlet sadece bireysel hakların başkaları tarafından
ihlali durumunda müdahale etmelidir.
C) Devlet, vatandaşların can ve mal güvenliğini her
koşulda sağlamalıdır.
D) Düzenin sağlanması için devlet bütün toplumsal
mekanizmalara müdahale eder.
E) Sağlıklı bir toplum ancak bireylerin devlete tam itaati
ile gerçekleşir.

SY

E) Duyular aracılığıyla bildiklerimiz tümüyle bir yanılsama
olabilir.

M

Bu parçada betimlenen mağara metaforundan
aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir?

15. Ne bilimin kendisi belli bir bilimsel yaklaşımın
tekelindedir ne de insanı, doğayı ve de uçsuz bucaksız
evreni anlamak için bilim, sahip olduğumuz tek araçtır.
Var olanın ve olayların anlaşılıp açıklanması için adına
bilimsel diyelim ya da demeyelim sayısız yollar vardır ve
iyi ki de vardır. Bu, insana sağlanmış ne büyük bir
olanaktır!

Ö

13. Levinas’a göre kişinin kendisi hakkındaki endişelerinden
doğan eylemler ahlaki değerlendirme kapsamına
girmez. Örneğin acıktığımda karnımı doyurmam sadece
kendimi koruma içgüdümden kaynaklanır. Ama aynı
endişeyi başka bir insana yöneltmek, örneğin aç bir
çocuğu, misafiri ya da yabancıyı doyurmak, ona önem
vermek ahlaki bir davranıştır. Benzer şekilde “kendime
yardım etmem” bencillik ya da açgözlülükle ilgili
olabilecekken, başkalarına yardım etmem her zaman
ahlaki bir anlam çağrıştırır. Bu yüzden Levinas’a göre
ahlak kavramı, kendimizin dışında, başka birisinin ya da
birilerinin olduğunu kabul etmeyi zorunlu olarak içerir.

Bu parça aşağıdaki yargılardan hangisiyle çelişir?

A) Varlığı kavramada felsefe, sanat ve din bilime
alternatif oluşturamazlar.
B) Bir bilimsel yaklaşımın diğerine mutlak üstünlüğü söz
konusu değildir.

Buna göre Levinas ahlaki değerlendirmenin amacı
olarak aşağıdaki kavramlardan hangisini
vurgulamaktadır?

C) İnsan yaşamını zenginleştirmede tek kaynak bilim
değildir.

A) Ölçülülük

D) Bilimsel bilginin, diğer bilgi türlerinden bir üstünlüğü
yoktur.

D) Fayda

B) Mutluluk

C) Sorumluluk
E) Dinginlik

E) Bilim aracılığıyla üretilen bilgilere kutsallık atfedilemez.

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Sosyal Bilimler
16.-20. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

18. Dar gelirli bir ailenin çocuğu olarak doğan Ali Kemal,
tahsilini tamamladıktan sonra ticaretle uğraşmaya başlar
ve ticaretten büyük miktarda elde ettiği gelirle hayır işleri
yapmak ister.

16. “... O gaybı da, görünen âlemi de bilendir. O,
Rahman’dır, Rahîm’dir. O, kendisinden başka hiçbir ilah
bulunmayan Allah’tır. O, mülkün gerçek sahibi, kutsal
(her türlü eksiklikten uzak), barış ve esenliğin kaynağı,
güvenlik veren, gözetip koruyan, mutlak güç sahibi,
düzeltip ıslah eden ve dilediğini yaptıran ve büyüklükte
eşsiz olan Allah’tır. Allah, onların ortak koştuklarından
uzaktır. O, yaratan, yoktan var eden, şekil veren
Allah’tır. Güzel isimler O’nundur. Göklerdeki ve yerdeki
her şey O’nu tesbih eder. O, mutlak güç sahibidir,
hüküm ve hikmet sahibidir.” (Haşr, 59:22-24)

E) Vahdaniyet

yardımlarından hangileri zekât olarak geçerli
olabilir?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III
E) I, II ve III

19. Osmanlı Dönemi'nde esnafın alacaklarını kaydettiği
defterlere zimem defteri denirdi. Bu defterlerde halkın
daha sonra ödemek üzere satın aldığı ürünler kaydedilir
ve ödendikçe silinirdi. Bu defterler yoluyla çevrede kimin
fakir hatta zor durumda olduğu kolaylıkla tespit
edilebilirdi. Zenginler bu sayede esnafa gelerek borcu
biriken ve ödeme zorluğu çeken kimselerin borcunu
öderdi. Bu şekilde zengin, herhangi bir karşılık
beklemeden sırf Allah rızası için yardımını
gerçekleştirmiş, fakir de kendini minnet altında
hissetmemiş olurdu.
Bu uygulamanın öncelikle aşağıdaki olumsuz
davranışlardan hangisini engellediği söylenebilir?

SY

D) Beka

I. geçim sıkıntısı çeken babasına gönderdiği paralar,
II. ihtiyaç sahibi çocuklara verdiği eğitim bursları,
III. hayrat olarak yaptırdığı çeşme

M

Bu ayetlerde Allah’ın sıfatlarından hangisine
değinilmemiştir?
A) Kudret
B) İlim
C) Tekvin

Ali Kemal’in bu amaçla yaptığı;

17. Peygamberler, Allah’ın insanlara iletmek istediği
mesajları bildirmek üzere görevlendirilen elçilerdir.
Onların görevi Allah’tan aldıkları vahyi insanlara
ileterek onları kötülük ve haksızlık gibi davranışlardan
uzaklaştırmak, adalet ve eşitlik gibi güzel hasletlerin
yaygınlaşmasını sağlamaktır. Bunu da önce kendileri en
güzel şekilde uygulayarak insanlara rehberlik
etmişlerdir.
Bu parçadan hareketle peygamberler hakkında
aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?
A) Tebliğ yapmakla sorumludurlar.

A) İsraf

B) Nankörlük

C) Haset

D) Hırs
E) Gösteriş

B) Vahyi pratiğe dökerler.

C) Allah tarafından seçilmişlerdir.

Ö

D) Toplumun ıslahına hizmet ederler.
E) Hata yapmaktan korunmuşlardır.

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Sosyal Bilimler
21.-25. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

20. Hz. Muhammed bir gün kendisine gelen birinin görüşme
sırasında aşırı derecede heyecanlandığını görünce
“Kardeşim, korkma! Ben de senin gibi annesi
kurutulmuş et yiyen bir insanım.” diyerek yanına gelen
o kimseyi sakinleştirmiştir.

21. Descartes, Sofist Gorgias’dan beri süregelen
kuşkuculuğu eleştirmek amacıyla “Düşünüyorum o
hâlde varım.” önermesini geliştirmiştir. Buna göre, her
şeyin varlığından hatta bir rüyada olup olmadığımdan
bile kuşku duyabilirim. Fakat kuşku duyarken kuşku
duyduğumdan ve bu şekilde düşünüyor olduğumdan
kuşku duyamam. Dolayısıyla kuşkumun varlığı düşünen
bir şey olarak varlığımın kesinliğini ortaya koyar. Bu
doğrudan erişilebilinen bir bilgidir.

Hz. Muhammed'in bu davranışı aşağıdaki ahlaki
kavramlardan hangisine örnek gösterilebilir?
A) Yumuşak huyluluk

B) Tevazu

C) Fedakârlık

D) Hoşgörü
E) Adil olma

Bu parçada Descartes bilgi felsefesinin hangi temel
sorusuna yanıt aramaktadır?

M

A) Rüya ve gerçek olan birbirinden nasıl ayrılır?
B) Bilginin sınırı var mıdır?

C) Aşkın bilgiye ulaşılabilir mi?
D) Kesin bilgi olanaklı mıdır?

SY

E) Doğru bilginin ölçütü nedir?

22. La Mettrie’ye göre insanlar ve hayvanlar yaylar
kümesinden oluşan birer makineydi. Ancak insan,
hayvana göre daha karmaşık bir makineydi ve
aralarında eğer bir fark varsa bu fark yayların yerleriyle
ilgili olabilirdi. Dolayısıyla La Mettrie için ruh da tüm
makinenin ana yayı gibi ele alabileceğimiz bir hareket
ilkesi veya bedenin duyarlı bir maddi kısmından ibaretti.
Bu sistemin diğer tüm kısımları da sadece beynin bir
çeşit işleviydi.
La Mettrie’nin bu görüşlerinden aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılabilir?

A) Beden ile ruh insan varoluşunun farklı görünümleridir.

Ö

B) Ruh, tek gerçeklik olan maddeye indirgenerek
açıklanabilir.
C) Hayvanlardan farklı olarak insanın özü, ölümsüz
ruhudur.
D) İnsan, farklı niteliklere sahip iki tözden; madde ve
ruhtan oluşur.
E) Bedeni harekete geçiren ruh, tinsel yaşam ilkesidir.

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Sosyal Bilimler

23. MacIntyre’a göre, içinde yaşadığımız modern dünyada
ahlak dili endişe verici durumdadır. Bugün sahip
olduğumuz şey bütünden kopuk yalnızca parçalardan
oluşan bir kavramsal çerçevenin fragmanlarıdır. Temel
ifadelerin çoğunu kullanıyoruz ama aslında ahlakın
suretine sahibiz. Sahip olduğumuz bölük pörçük
fragmanlarla ahlak felsefesi yaparken bu fragmanların
anlamlarını buldukları düşünce bütünlüğünü kaybetmiş
olduğumuzun farkında bile değiliz. Maalesef, idrakimizi
ve ahlak anlayışımızı, tamamen değilse de büyük
ölçüde yitirmiş bulunuyoruz.

25. Bir ressam, bir insan figürü çizdiğinde ortaya çıkan
resmin güzelliğine şaşarak bakar ve sanki resimdeki
figür canlıymış gibi ressamın sanatına ve zekâsına
hayran kalırsın. Ancak bu resmin; boya, kalem, el, kâğıt,
kudret, ilim ve iradeyle meydana geldiğini, bunların
hiçbirinin ressamın yaratmasıyla olmadığını, ilahi bir
varlığın yaratması olduğunu bilirsin. Olsa olsa ressamın
yaptığı, boya ve kâğıdı bir araya getirmekten ibaretken
ona hâlâ bu kadar saygı duyarsın... Hâlbuki asıl sanat,
yoktan yaratan, yarattıklarına benzersiz şekiller vererek
onları süsleyen eşi benzeri olmayan bir yaratıcının
sanatıdır.

Bu parçada modern dünyanın ahlak diline yönelik
yapılan eleştiri aşağıdakilerden hangisidir?

Gazali’nin görüşlerini yansıtan bu parçada din
felsefesinin aşağıdaki problemlerinden hangisiyle
ilgili bir cevap bulunmamaktadır?

A) Evrensel değerlere ulaşmak için bir yöntem
geliştirilmemektedir.

C) İnanç sistemleri ahlaki değerlendirmelerin dışında
bırakılmaktadır.
D) Bireylerin duygu ve düşünceleri dikkate
alınmamaktadır.

B) Tanrı var mıdır, yok mudur?
C) Tanrı ezelî ebedî midir?

D) Evrenle Tanrı arasındaki ilişki nasıldır?
E) Evren yaratılmış mıdır?

SY

E) Temel ahlaki değerler ait oldukları bağlamlardan
koparılmaktadır.

A) Tanrı tek midir, çok mudur?

M

B) Siyasal eğilimlerin ahlaka etkisi göz ardı edilmektedir.

24. Beğeni yargısı, nesnenin varlığına yönelik öznel bir ilgi
içermeyen, kişisel hoşlanma veya hoşlanmama
duygusundan arınmış, sadece nesnenin niteliklerini
merkeze alan bir yargıdır. Bu demektir ki, hiçbir karşılık
gözetmeyen bir seyir, güzelliği görecektir. Güzellik
nesnenin taşıdığı bir şeydir. Bu da beğeni yargılarında
keyfilik olmadığı anlamına gelir. Hiçbir çıkar
gözetmeyen, kavramsız bir beğeni yargısı apriori,
genelgeçer, zorunlu bir yargıdır.
Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılamaz?

Ö

A) Güzellik nesneye içkindir.

B) Zevkler ve renkler tartışılmaz.
C) Estetik yargılar göreli değildir.
D) Güzellik öznel değil nesneldir.
E) Güzel ile faydalı farklı şeylerdir.

21

SOSYAL BİLİMLER TESTİ BİTTİ.
TEMEL MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2019-TYT/Temel Matematik

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Temel Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Emel, içtiği su miktarını hesaplayabilmek için şekilde
verilen su şişesinin dik dairesel silindir biçimindeki
2 litrelik kısmını önce 4 eşit parçaya, sonra da her bir
parçayı 5 eşit parçaya bölerek ölçeklendirmiştir.

3. Aşağıdaki 16 eş parçadan oluşan şekilde, pembe renge
boyalı parçaların sayısının tüm parçaların sayısına oranı
ile bir kesir ifade ediliyor.

M

Emel, içinde 2 litre su bulunan şişesindeki suyun bir
kısmını içtikten sonra şişede oluşan görünüm aşağıda
verilmiştir.

Bu kesrin kareköküne eşit olan kesri ifade etmek
için boyalı olmayan parçalardan kaç tanesi daha
pembe renge boyanmalıdır?

A) 1

Buna göre, Emel bu şişeden kaç litre su içmiştir?
B)

C)

SY

A)

B) 2

D)

C) 3

D) 4

E) 5

E)

4. Aşağıdaki kutuların içine 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 ve 8 sayıları,
her kutuya farklı bir sayı gelecek şekilde
yerleştirildiğinde tüm eşitlikler sağlanmaktadır.

2. İnternet üzerinden yapılan 6 turluk bir yarışmanın
ilk turuna 1.000.000 yarışmacı katılıyor. Her turun
sonunda, o tura katılan yarışmacıların 5’te 1’i eleniyor
ve sadece kalan yarışmacıların tamamı bir sonraki tura
katılıyor.

Buna göre, A sayısı kaçtır?

A) 7

B) 8

C) 9

D) 10

E) 11

Ö

Buna göre, 6. turun sonunda kalan yarışmacı sayısı
kaçtır?

A)

B)

C)

D)

E)

22

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

5. İçinde bir A doğal sayısının yazılı olduğu n kenarlı bir
çokgen sembolünün değeri,

7. x, y ve z pozitif tam sayılar olmak üzere,

kesrinin ondalık

gösteriminin tam kısmına eşittir.

eşitliği veriliyor.
Buna göre,
I. x tek sayıysa y çift sayıdır.
II. x çift sayıysa z çift sayıdır.
III. y tek sayıysa z çift sayıdır.

Örnek :
AB iki basamaklı bir doğal sayı olmak üzere,

ifadelerinden hangileri her zaman doğrudur?
A) 6

B) 7

toplamı kaçtır?
C) 8

D) 9

A) Yalnız I

E) 10

D) I ve III

C) I ve II
E) II ve III

8. Sayı doğrusu üzerinde pozitif bir A sayısı şekildeki gibi
gösterilmiştir.

SY

6. Aşağıdaki şekilde, birbirleriyle dik kesişen ve her bir
kenarı doğrusal olan bir ana cadde ile bir ara sokak
arasında kalan bahçede bulunan elma, armut ve ceviz
ağaçlarının konumlarını belirten üç nokta gösterilmiştir.

B) Yalnız II

M

olduğuna göre,

Sonra, bu sayı doğrusu üzerinde; 0’a olan uzaklığı,
A sayısının 0’a olan uzaklığının yarısına eşit olan
sayılar işaretleniyor.
İşaretlenen sayılardan birinin A sayısına uzaklığı
6 birim olduğuna göre, A sayısının alabileceği
değerler toplamı kaçtır?

A) 15

Bu bahçedeki ağaçlardan ana caddeye en yakın olanı
elma, en uzak olanı ise armut ağacıdır.

B) 16

C) 18

D) 20

E) 21

Buna göre, ara sokağa en yakın olan ağaçtan
en uzak olan ağaca doğru sıralama aşağıdakilerden
hangisidir?
B) Armut - Elma - Ceviz

Ö

A) Armut - Ceviz - Elma

C) Ceviz - Armut - Elma

D) Elma - Armut - Ceviz

E) Elma - Ceviz - Armut

23

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

Buna göre; aynı miktar süt bulunduran üçüncü
bir şişedeki sütün tamamı, bu boş fincanlardan
kaçını tamamen doldurur?
B) 7

C) 8

D) 9

E) 10

O noktasından 2 tane mızrak atışı yapan Ahmet’in
ilk attığı mızrak A noktasına, ikinci attığı mızrak ise
B noktasına düşmüştür.

SY

A noktasının O noktasına uzaklığı 54 metre
olduğuna göre, B noktasının O noktasına uzaklığı
kaç metredir?
A) 63
B) 66
C) 72
D) 75
E) 81

11. Ayça; 56’dan başlayarak ileriye doğru altışar altışar
sayıp iki basamaklı bir AB doğal sayısına ulaştıktan
sonra, ulaştığı bu sayıdan geriye doğru beşer beşer
sayarak 15 sayısına ulaşıyor.
Buna göre,

A) 6

B) 7

toplamı kaçtır?
C) 8

D) 9

E) 10

Ö

A) 6

10. Yarıçap uzunluğu 5 birim olan O merkezli dairesel
parkurun bir yarıçapı üzerinde, her 1 birimi beş eş
aralığa bölen noktalar işaretlenmiştir. Sonra, bu
noktalardan geçen O merkezli çember yayları şekilde
gösterildiği gibi çizilmiştir.

M

9. Her birinde eşit miktarda süt bulunan iki şişeden
birincisindeki sütün tamamı, özdeş boş bardaklardan
üçünü ve özdeş boş fincanlardan birini, ikincisindeki
sütün tamamı ise bu boş bardaklardan ikisini ve bu
boş fincanlardan üçünü tamamen doldurmaktadır.

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

12. Rakamları birbirinden farklı üç basamaklı bir doğal
sayının en büyük rakamı ile en küçük rakamı arasındaki
farka, o sayının rakamsal genişliği denir.

14. a ve b gerçel sayılar olmak üzere, gerçel sayılar kümesi
üzerinde f ve g fonksiyonları

Buna göre, rakamsal genişliği 8 olan kaç tane sayı
vardır?
B) 72

C) 78

D) 80

biçiminde tanımlanıyor.

E) 84

13. Aşağıdaki Venn şemasında
 2 ile kalansız bölünebilen tam sayılar kümesi A,
 3 ile kalansız bölünebilen tam sayılar kümesi B,
 12 ile kalansız bölünebilen tam sayılar kümesi C

çarpımı kaçtır?
C) 6

B) 4

D) 8

E) 10

15. Dik koordinat düzleminde
aralığında tanımlı
f(x) ve g(x) fonksiyonlarının grafikleri şekilde verilmiştir.

SY

ile gösterilmektedir.

olduğuna göre,
A) 2

M

A) 70

Buna göre,
I. 18
II. 24
III. 42

sayılarından hangileri boyalı bölge ile gösterilen
kümenin bir elemanıdır?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) II ve III

sayısı için

olarak belirleniyor.
Buna göre; a, b ve c sayılarının doğru sıralanışı
aşağıdakilerden hangisidir?

A)

Ö

D) I ve III

Bir

C) I ve II

D)

25

B)

C)
E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

16. Tüm değerlerin eşit sayıda tekrar etmediği bir veri
grubundaki en çok tekrar eden her bir değer, bu veri
grubunun tepe değeri (mod) olmaktadır.
48 öğrencinin bulunduğu bir sınıftaki öğrencilerin
tamamı matematik sınavına girmiş ve bu öğrencilerin
tamamının bu sınavdan aldıkları puanlara göre sayıca
dağılımı aşağıdaki sütun grafiğinde verilmiştir.

18. İki katlı bir otoparkın girişinde bulunan tarih, saat ve her
bir kattaki boş olan park yeri sayısını gösteren tabelanın
farklı saatlere ait iki görünümü aşağıda verilmiştir.

Bu otoparka giriş yapan araçların tamamının park ettiği
ve verilen bu iki saat arasında otoparka giriş yapan araç
sayısı ile otoparktan çıkış yapan araç sayısı toplamının
51 olduğu bilinmektedir.
Buna göre, verilen bu iki saat arasında otoparka
giriş yapan araç sayısı kaçtır?
Bu sınavdan alınan puanların oluşturduğu veri grubunun
tepe değerleri bulunmuş ve puanları bu değerler olan
toplam öğrenci sayısının 32 olduğu görülmüştür. Ayrıca,
bu sınıfta bu sınavdan 70’ten yüksek puan alan öğrenci
sayısı 38 olarak hesaplanmıştır.
Buna göre, bu sınıfta bu sınavdan 65 puan alan
öğrenci sayısı kaçtır?
B) 3

C) 4

D) 5

E) 6

C) 28

D) 36

E) 44

19. Defne'nin 7 arkadaşı, Defne’ye ortak bir hediye almaya
karar vermiş ve hediyenin tutarını aralarında eşit olarak
paylaşmayı planlamışlardır. Ali, Buse ve Can’ın yeteri
kadar parası olmadığından her biri payına düşen
miktarın yalnızca yarısını verebilmiştir. Bunun üzerine,
diğer dört arkadaş hediyenin kalan tutarını kendi
aralarında eşit olarak bölüşmüşlerdir.

SY

A) 2

B) 20

M

A) 12

Bu dört arkadaştan her biri planlanandan 6 TL daha
fazla verdiğine göre, alınan hediyenin tutarı kaç
TL’dir?

17. Bir market alışverişini tamamladıktan sonra ödeme
yapmak için kasaya gelen Arda’ya kasadaki görevli,
aldığı ürünlerin toplam 45 TL tuttuğunu, fakat 50 TL
ve üzeri alışverişlerde bazı ürünleri 2’şer TL daha ucuza
alabileceğini söylüyor.
Bunun üzerine son bir ürün daha alan Arda, yalnızca
önceden almış olduğu ürünlerden beş tanesine
uygulanan bu indirimle görevliye toplam 43 TL ödüyor.

A) 112

B) 126

C) 140

D) 147

E) 154

Ö

Buna göre, Arda’nın son aldığı ürünün fiyatı kaç
TL’dir?

A) 5

B) 6

C) 7

D) 8

E) 9

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

Her birinde yalnızca iki çeşit yağın bulunduğu bu iki
karışım elde edilirken Deniz 1 şişe argan yağının
tamamını, Eylül ise 2 şişe zeytinyağının tamamını
kullanmıştır.
Buna göre, bu iki karışım için kullanılan toplam
yumurta sayısı kaçtır?
A) 4

B) 5

C) 6

D) 7

E) 8

22. Bir yatak firması A, B ve C olmak üzere üç tür yatak
üreterek satmakta ve sattığı bu yatakların bir kısmı
müşteriler tarafından firmaya iade edilmektedir. Bir ay
boyunca firmanın bu yataklara ait satış miktarının
sayıca dağılımı Şekil 1’deki daire grafiğinde, satılan
bu yatakların iade yüzdeleri ise Şekil 2’deki sütun
grafiğinde gösterilmiştir.

M

20. Deniz ve Eylül, ellerindeki yumurtaları ve her birinin
içinde 60 mililitre yağ bulunan şişelerdeki yağları
aşağıda verilen sıra ve oran ile karıştırarak birer saç
maskesi karışımı elde ediyorlar.

Bu ay boyunca A türü yataklardan 600 tane satılmış ve
bu ay boyunca satılan B türü yataklardan 168 tanesi
iade edilmiştir.
Buna göre, bu ay boyunca satılan A ve C türü
yataklardan toplam kaç tanesi iade edilmiştir?

21. Bir seracının elinde özdeş 30 adet boş tahta kasa ve
özdeş 20 adet boş plastik kasa bulunmaktadır. Seracı,
sadece tahta kasaları kullanarak bu kasaların tamamını
doldurduğunda topladığı domateslerin % 60’ını, sadece
plastik kasaları kullanarak bu kasaların tamamını
doldurduğunda ise topladığı bu domateslerin % 65’ini
kasalara koymuş oluyor.

C) 11

D) 12

D) 135

E) 150

Buna göre, bu asansörün yük taşıma kapasitesi
kilogram türünden aşağıdakilerden hangisi olabilir?

A) 170

E) 13

B) 172

C) 174

D) 176

E) 178

Ö

B) 10

C) 120

23. Bir asansör, içinde yer alan kişilerin ağırlıkları toplamı
yük taşıma kapasitesini geçerse uyarı vermektedir.
Boş olan bu asansöre; ağırlıkları 25, 40, 50, 60 ve 63
kilogram olan beş kişiden hangi dördü binerse binsin
asansörün uyarı verdiği, hangi üçü binerse binsin
asansörün uyarı vermediği görülmüştür.

Dolu bir tahta kasada 8 kilogram domates olduğuna
göre, dolu bir plastik kasada kaç kilogram domates
vardır?
A) 9

B) 105

SY

A) 90

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

24. Barış’ın elinde 3, 4, 5, 6 ve 10 kilogramlık birer ağırlık ile
1 kilogramlık bir miktar ağırlık bulunmaktadır. Barış bu
ağırlıkların tamamını, eşit kollu bir terazinin başlangıçta
boş olan kefelerine, her bir kefede bulunan ağırlıkların
çarpımı birbirine eşit olacak şekilde yerleştirdiğinde
terazi dengeye gelmiştir.

26. A şehrinde yaşayan Kerem, B şehrindeki Aslı’yı ziyaret
etmek istemektedir. Haritadan bu iki şehir arasındaki
yolu belirleyen Kerem, planladığı bir saatte yola çıkıp
aracıyla saatte 100 km hızla giderse saat 09.00’da,
saatte 60 km hızla giderse aynı gün saat 11.00’de
B şehrine varacağını hesaplıyor.

Buna göre, Barış’ın elindeki 1 kilogramlık ağırlıkların
sayısı en az kaçtır?

Buna göre, Kerem’in planladığı bu saatte yola çıkıp
aynı gün saat 10.00’da B şehrine varması için
aracının saatteki hızı kaç km olmalıdır?

B) 2

C) 3

D) 4

E) 5

B) 75

C) 80

D) 85

E) 88

27. Çevresi 320 cm olan dikdörtgen şeklindeki bir kartonun
kenar uzunluklarını, dikdörtgen biçimindeki bir kitap
ayracıyla ölçen Esra, bu ayracın kenar uzunluklarını
hesaplamak istiyor. Kartonun uzun kenarının ayracın
uzun kenarının 10 katı, ayracın kısa kenarının ise
25 katı olduğunu ölçen Esra, kartonun kısa kenarının
ayracın kısa kenarının 15 katı olduğunu hesaplıyor.

SY

25. Elinde yeterli sayıda sarı, mavi ve kırmızı renkte taş
bulunan Aylin; sırasıyla 3 sarı, 2 mavi ve 1 kırmızı taşı
bir ipe dizmiş, sonra taşların bu renk dizilimi korunacak
şekilde aynı işlemi belirli sayıda tekrarlayarak bir bileklik
yapmıştır. Aylin, bu bilekliği boş bir takı kutusunun içine
yerleştirdiğinde bileklikteki bazı taşların kutunun iç
kısmında, diğerlerinin ise şekildeki gibi kutunun dış
kısmında kaldığını görmüştür.

A) 72

M

A) 1

Buna göre, kitap ayracının çevresi kaç cm’dir?

A) 20

B) 24

C) 28

D) 32

E) 36

Kutunun içindeki sarı taşların sayısı, kutunun
içindeki mavi taşların sayısından 2 fazla olduğuna
göre, bileklikte kullanılan toplam taş sayısı kaçtır?
B) 36

C) 42

D) 48

E) 54

Ö

A) 30

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

28. Onur, tamamı büyük harflerle yazılmış 80 kelimeden
oluşan bir metin okumuş ve bu metinde bulunan “A”
harflerinin toplam sayısını merak edip bunları saymıştır.
Onur, bu sayma işleminde toplam 105 tane “A” harfi
bulunduğunu görmüştür.
Ayrıca, Onur her bir kelimenin en fazla 2 tane “A” harfi
içerdiğini ve “A” harfi içeren kelime sayısının, “A” harfi
içermeyen kelime sayısının 3 katı olduğunu fark etmiştir.

30. Aşağıda; üzerlerinde 6, 8, 10 ve 12 sayıları yazan dört
kart gösterilmiştir.

Bu kartları gören Yiğit,
“Kartlardan rastgele ikisini seçip üzerlerinde yazan
sayıları toplayacak olsam, kendi yaşımı bulma

Buna göre, Onur’un okuduğu metinde yalnızca
1 tane “A” harfi içeren kelime sayısı kaçtır?
A) 12

B) 15

C) 18

D) 21

olasılığım

iddiasında bulunuyor.

E) 24

Bu iddia doğru olduğuna göre, Yiğit’in yaşı kaçtır?
B) 16

C) 18

D) 20

E) 22

M

A) 14

31. Ön yüzü sarı, arka yüzü mavi renkli olan üçgen
biçimindeki ABC kâğıdı Şekil 1’de gösterilmiştir. Bu
kâğıt; B köşesi, A köşesinin üzerine gelecek biçimde
Şekil 2’deki gibi katlanmıştır.

SY

29. Bir hava yolu şirketine ait bir uçağın sabah ve akşam
gerçekleştireceği birer uçuş için iş tecrübeleri birbirinden
farklı toplam 8 kabin çalışanı bulunmaktadır.
Bu çalışanlardan her biri yalnızca bir ekipte yer alacak
ve bu çalışanlar arasından en tecrübeli üç çalışan aynı
ekipte olmayacak şekilde dörder kişilik iki uçuş ekibi
oluşturulacaktır.

olur.”

Buna göre, sabah ve akşam uçuş ekipleri kaç farklı
şekilde oluşturulabilir?
B) 54

C) 56

D) 60

E) 64

Buna göre;
ve
uzunluklarının doğru
,
sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?

Ö

A) 48

29

A)

B)

C)

D)
E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

32. Bir duvara, yerden yükseklikleri aynı olacak şekilde
14 cm arayla beş askı yerleştirilmiştir. Ayşe, uzun kenarı
28 cm olan ve uzun kenarının uç noktalarını birleştiren
birer kol askısına sahip dikdörtgen biçimindeki özdeş
iki çantasını bu askılara şekildeki gibi asıyor.

33. Kare biçimindeki mavi renkli bir camın ön yüzü 9 eş
bölgeye, arka yüzü ise 36 eş bölgeye ayrılmış ve bu
yüzlerdeki bazı bölgeler şekildeki gibi siyaha
boyanmıştır.

Bu durumda Ayşe, çantalarının yerden yüksekliklerini
60 ve 72 cm olarak ölçüyor.
Buna göre, çantalardan birinin kol askısının
uzunluğu kaç cm’dir?
C) 112

D) 120

E) 124

A) 18

B) 16

C) 14

D) 12

E) 10

34. Ön yüzü pembe, arka yüzü siyah olan dikdörtgen
biçimindeki bir kâğıdın kenar uzunlukları 3 ve 5 sayıları
ile doğru orantılıdır.

SY

B) 108

Bu camda ışığı geçirmeyen bölgelerin alanları
toplamı 35 birimkare olduğuna göre, ışığı geçiren
bölgelerin alanları toplamı kaç birimkaredir?

Bu kâğıt, B köşesinden geçen kesikli doğru boyunca
şekildeki gibi katlandığında C köşesi AD kenarı üzerine
gelmektedir.

Ö

A) 100

M

Bu camın her iki yüzü de mavi olan bölgeleri ışığı
geçirmekte, en az bir yüzü siyaha boyalı olan bölgeleri
ise ışığı geçirmemektedir.

Buna göre, Şekil 2'de oluşan siyah üçgenin alanının
Şekil 1'deki pembe dikdörtgenin alanına oranı
kaçtır?
A)

B)
D)

30

C)
E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

35. 8 programlı bir çamaşır makinesinin dairesel bir butonu
etrafına sabitlenmiş 8 çizgi şekildeki gibi 1’den 8’e kadar
numaralandırılmıştır. Numaraları ardışık sayılar olan her
iki çizgi arasındaki mesafe eşit olup buton
döndürüldüğünde üzerindeki ok hangi çizgiyi
gösteriyorsa o çizgiye ait program seçilmiş oluyor.

Buna göre, 1 numaralı program seçiliyken buton
döndürüldüğünde kaç numaralı
saat yönünde
program seçilmiş olur?
B) 4

C) 5

D) 6

E) 7

Kırmızı renkli kenar uzunlukları 1 birim, siyah renkli
kenar uzunlukları x birim olan altıgen şeklindeki bir
kâğıt parçası kırmızı renkli kenarlarına paralel iki doğru
boyunca şekildeki gibi kesilerek bir kenar uzunluğu
3 birim olan bir düzgün altıgen elde ediliyor.

Buna göre, x kaçtır?

A) 3,5

B) 4

SY

A) 3

olarak hesaplanır.

M

7 numaralı program seçiliyken buton saat yönünde
döndürüldüğünde 1 numaralı program seçilmiş
oluyor.

37. n kenarlı bir düzgün çokgenin bir iç açısının ölçüsü

36. Yarıçapı r olan bir çemberin çevresi

C) 4,5

D) 5

E) 5,5

38. Emre, matematik dersinde yaptığı bir etkinlikte dik
koordinat düzleminin x-ekseni üzerinde bir nokta
işaretliyor. Sonra, işaretlediği bu noktanın x koordinatını
1 birim azaltıp y koordinatını 3 birim artırarak ikinci bir
nokta, ikinci noktaya aynı işlemi uyguladığında ise
y-ekseni üzerinde üçüncü bir nokta elde ediyor.

, yarıçapı

r olan bir dairenin alanı ise
formülü ile
hesaplanır.
Şekilde; R yarıçaplı bir yarım daireyi tam olarak bir kez
çevreleyen ip açılarak üç eş parçaya bölünüyor. Bu eş
parçalardan biri, yarıçapı r olan yarım daireyi tam olarak
bir kez çevreliyor.

Emre’nin, üçüncü noktaya aynı işlemi uygulayarak
elde edeceği dördüncü noktanın koordinatları
toplamı kaçtır?

A) 4

B) 5

C) 6

D) 7

E) 8

Ö

Buna göre, R yarıçaplı yarım dairenin alanının
r yarıçaplı yarım dairenin alanına oranı kaçtır?

A) 3

B) 4

C) 6

D) 8

E) 9

31

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Temel Matematik

39. Ayrıt uzunlukları a, b ve c olan bir dikdörtgenler
prizmasının toplam yüzey alanı
formülüyle hesaplanır.

Buna göre, oluşan şeklin yüzey alanı kaç
birimkaredir?
B) 168

C) 176

D) 184

E) 192

SY

A) 160

M

Hakan, ayrıt uzunlukları 2 birim, 2 birim ve 4 birim olan
dikdörtgenler prizması biçimindeki özdeş beş tahta
bloğu şekildeki gibi birbirine yapıştırarak bir H harfi elde
ediyor.

40. Bir dikdörtgenler prizmasının hacmi, taban alanı ile
yüksekliğinin çarpımına eşittir.
Nihat, küp biçimindeki boş bir kolinin içerisine, rafta
bulunan ve boyutları 2 birim, 3 birim ve 4 birim olan
dikdörtgenler prizması biçimindeki çay kutularını, kolinin
tabanında boşluk kalmayacak ve kutular üst üste
gelmeyecek şekilde yerleştirmek istiyor.
Nihat, bu kutuları yükseklikleri 2 birim olacak şekilde
yerleştirirse rafta 8 kutunun kalacağını, yükseklikleri
3 birim olacak şekilde yerleştirirse rafta 2 kutunun
kalacağını hesaplıyor.

Ö

Buna göre, başlangıçta rafta bulunan kutuların
hacimleri toplamı kaç birimküptür?

A) 360

B) 432

C) 480

D) 576

E) 600

32

TEMEL MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2019-TYT/Fen Bilimleri

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarına ait toplam 20 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

Bu gözlemden elde edilen verilere göre, altın için
özkütle (d) - hacim (V) grafiği aşağıdakilerden
hangisi gibi olabilir?
A)

B)

2. Bir koşu parkurunda K ve L koşucuları, şekilde
gösterildiği gibi farklı yarıçaplı çembersel yollar
boyunca, ok yönünde aynı anda koşmaya
başlamışlardır. Çembersel parkurdaki bir turu, ilk
olarak K koşucusu daha sonra L koşucusu
tamamlamıştır.

M

1. İçi dolu küre şeklindeki özdeş 100 g’lık altın bilyeler,
başlangıçta her birinin içindeki sıvı miktarı aynı olan üç
adet özdeş dereceli silindirler içerisine şekildeki gibi
bırakılıyor.

K ve L koşucuları parkurlarındaki bir turu
tamamlayıp koşuya başladıkları noktaya
ulaştıklarında K koşucusuna ait;
I. yer değiştirme,

II. ortalama sürat,

niceliklerinden hangileri L koşucusununkinden daha
büyüktür?

D)

A) Yalnız I

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III
E) II ve III

E)

Ö

C)

SY

III. ortalama hız

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Fen Bilimleri

3. Eşit kütleli katılımcıların performanslarını sergiledikleri
bir yarışmada; her birinin kütlesi 50 kilogram olan
10 adet çimento torbasını 10 metre yüksekliğe en kısa
sürede çıkaran katılımcı yarışı kazanmaktadır.

5. Özdeş ampullerden oluşan şekildeki elektrik devresinde
K ve L anahtarları kapalıdır.

Bu yarışmada, katılımcıların hangi fiziksel niceliği
dikkate alınarak kazanan belirlenmektedir?
A) Torbalara aktardıkları toplam enerji
B) Yaptıkları iş
C) Kütleçekimsel potansiyel enerji
Buna göre;

D) Ortaya çıkarabildikleri güç

I. Tüm anahtarlar kapalı iken bütün ampuller ışık
verir.

E) Yaptıkları işin harcadıkları enerjiye oranı

M

II. Yalnız K anahtarı açıldığında sadece X ampulü
ışık verir.
III. Yalnız L anahtarı açıldığında sadece X ve Y
ampulü ışık verir.

yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

4. Maddeler ısı alışverişi sonucu genleşebilmektedir.
Buna göre;

C) Yalnız III

E) II ve III

SY

I. elektrik direklerinin arasına gerilmiş olan tellerin
yaz aylarında sarkması,

D) I ve II

B) Yalnız II

II. termostattaki doğrusal metal çiftinin sıcaklığının
artması sonucu bükülmesi,
III. düzgün olan tren raylarının yaz aylarında
bükülmesi

olaylarından hangileri maddelerin ısı alışverişiyle
genleşmesi sonucunda olabilir?
A) Yalnız I

B) Yalnız III

E) I, II ve III

Ö

D) II ve III

C) I ve II

34

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Fen Bilimleri

Buna göre; perdenin tam ortasında bulunan
dikdörtgen şeklindeki P bölgesinden geçen ışık akısı
ile ilgili;
I. Noktasal ışık kaynağı L noktasına getirilirse azalır.
II. Noktasal ışık kaynağı L noktasına getirilirse
değişmez.

Şekil I

Onur’un kullanabileceği değişik boya seçenekleri
içerisindeki bütün boyalar; Şekil II'deki C (cyan),
Mg (magenta) ve S (sarı) renk veya bunların
karışımlarından oluşmaktadır. Otomobil farlarının ise
Şekil II'deki K (kırmızı), Y (yeşil) ve M (mavi) renkli
ışıkların farklı oranlarda birleşiminden oluşan sarı renkli
bir ışık yaydığı varsayılmaktadır.

SY

III. Bölgenin alanı büyütülürse artar.

7. Onur, ağaç kütüklerini kullanarak lokantasını işaret eden
ve arka fonu siyah olan Şekil I'deki gibi bir tabela
yapıyor. Bu tabelanın lokantanın önünden geçen araç
sürücüleri tarafından karanlıkta daha iyi fark edilebilmesi
için kütüklerle oluşturduğu harfleri boyamaya karar
veriyor.

M

6. Işığı yansıtmayan bir masanın üzerine şekildeki gibi O
merkezli ve r yarıçaplı bir yarım çember çizilmiştir. Bu
yarım çember şeklinin üzerine ise masaya dik olacak
biçimde bir perde ve perdeden r kadar uzaklıktaki K
noktasına da noktasal bir ışık kaynağı şekildeki gibi
yerleştirilmiştir.

yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) II ve III

Şekil II

Verilen bilgilere göre; sarı ışık yayan otomobil
farlarıyla aydınlatılan tabela, aşağıdaki renklerden
hangisiyle boyanırsa diğer renklerle boyandığı
durumlara göre fark edilmesi daha zor olur?

Ö

D) I ve III

C) Yalnız III

A) Mavi

B) Sarı
D) Kırmızı

35

C) Yeşil
E) Cyan

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Fen Bilimleri

8. Aşağıda verilen element adı - element sembolü
eşleştirmelerinden hangisi doğrudur?
Element Adı

Element Sembolü

A)

Magnezyum

Mn

B)

Cıva

C

10. Azot molekülleriyle (N2) ilgili,
I.

Azot atomları arasındaki etkileşim, güçlü etkileşim
olarak sınıflandırılır.

II. Azot atomları arasındaki etkileşim, elektron
alışverişi sonucu oluşmuştur.
III. Azot molekülleri arasındaki etkileşim, London
kuvvetleri sonucu oluşmuştur.
ifadelerinden hangileri doğrudur? (7N)

Potasyum

K

D)

Bakır

Ba

E)

Çinko

Pb

A) Yalnız II
D) I ve III

B) Yalnız III

C) I ve II
E) II ve III

M

C)

11. Periyodik sistemde aynı periyotta bulunan X ve Y
elementleriyle ilgili aşağıdaki bilgiler veriliyor.

,

ve

element atomlarıyla ilgili,

 Y elementi: Oda sıcaklığında gaz hâldedir ve
hiçbir elementle tepkimeye girmez.

SY

I. X ve Y aynı elementin izotop atomlarıdır.

II. Z element atomunun elektron ve nötron sayıları
eşittir.

Bu elementlerle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
doğrudur?

III. Y ve Z element atomlarının nötron sayıları eşittir.

A) X elementinin atom numarası Y elementininkinden
büyüktür.

ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) II ve III

B) Y elementinin atom yarıçapı X elementininkinden
küçüktür.

C) I ve III

E) I, II ve III

C) X elementinin birinci iyonlaşma enerjisi Y
elementininkinden büyüktür.
D) Y elementinin elektron alma eğilimi, X elementine göre
fazladır.
E) X elementi ametal, Y elementi metal olarak
sınıflandırılır.

Ö

9.

 X elementi: Parlak görünümlü olup oda
sıcaklığında ısıyı ve elektriği çok iyi iletir.

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Fen Bilimleri

12. Asit çözeltilerinin K, L ve M metallerine etkisinin
araştırıldığı bir deneyde aşağıdaki veriler elde edilmiştir.

14. Tencere ve tava gibi mutfak malzemelerinin iç yüzeyleri
çok yüksek erime noktasına sahip ve kimyasal etkilere
karşı dirençli olan polimerlerle kaplanır.
Aşağıdakilerden hangisi bu amaçla kullanılan
polimerlerden biridir?
A) Politetrafloroeten (PTFE)
B) Polivinil klorür (PVC)
C) Polietilen tereftalat (PET)

Buna göre, metallerin en aktif olandan en az aktif
olana doğru sıralaması aşağıdakilerden hangisidir?
B) K - M - L

D) L - M - K

D) Polietilen (PE)

C) L - K - M

E) Polistiren (PS)

E) M - K - L

13. 25 oC’de aşağıdaki gibi üç farklı doymamış KNO

3

çözeltisi hazırlanıyor.

15. Aşağıdakilerden hangisi DNA ve RNA’nın ortak
özelliklerinden biridir?
A) Her birinin yapısında tüm pirimidin baz çeşitleri yer
alır.
B) Her iki molekül de nükleotit polimeridir.

SY

I. çözelti: 100 g saf su ve 25 g KNO3 katısı

M

A) K - L - M

II. çözelti: 75 g saf su ve 25 g KNO3 katısı

C) Her zaman zarlı organel içerisinde bulunurlar.

III. çözelti: 180 g saf su ve 20 g KNO3 katısı

D) Zincirlerindeki pürin ve pirimidin bazlarının sayıları her
zaman birbirine eşittir.

Bu çözeltilerin KNO3 açısından en derişikten en
seyreltik olana doğru sıralaması aşağıdakilerden
hangisidir?
A) I - II - III

B) II - I - III

E) III - II - I

Ö

D) III - I - II

E) Hücre döngüsünde replikasyon geçirirler.

C) II - III - I

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Fen Bilimleri

16. Bir öğrenci izlediği bilimsel bir belgeselde, ayrıntılı
mikroskobik görüntüsünün anlatıldığı bir hücreli
organizmanın; prokaryot değil, ökaryot olduğu sonucuna
varıyor.

18. Aşağıdaki şekilde bal arılarında üreme süreci
gösterilmiştir.

Öğrencinin, bu organizmada aşağıdakilerden
hangisini gözlemesi bu doğru kanıya varmasını
sağlamış olabilir?
A) Hücre duvarına sahip olması
B) Hücre içerisinde kofulların olması
C) Hücrenin hareketini sağlayan bir kamçının bulunması

E) Hücrede ribozomların bulunması

Buna göre şekilde K olayı, N olayı, L hücresi ve
M hücresi ile gösterilen yerler, aşağıdakilerin
hangisinde doğru olarak verilmiştir?

SY

17. Mantarlarla ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?

M

D) Hücrenin ortasından basitçe ikiye bölünerek
çoğalması

A) Moleküler verilere göre mantarlar bitkilerden daha çok
hayvanlara benzerlik göstermektedir.
B) Bazı mantar türleri, birçok bitkinin topraktan mineral
alımında işlev görür.
C) Bazı mantar türleri ilaç üretiminde kullanılmaktadır.
D) Bazı mantar türleri doğadaki madde döngülerinde
ayrıştırıcı olarak işlev görür.

N olayı

L hücresi

M hücresi

Rejenerasyon

Sperm

Zigot

B) Mitoz

Rejenerasyon

Sperm

Birincil
oosit

C) Mayoz

Partenogenez

Sperm

Zigot

D) Mayoz

Partenogenez

Birincil
spermatosit

Zigot

E) Mayoz

Tomurcuklanma

Birincil
spermatosit

Birincil
oosit

Ö

E) Mantarlar, yoğurt üretiminde fermantasyonu
gerçekleştirir.

K olayı

A) Mayoz

38

Diğer sayfaya geçiniz.

2019-TYT/Fen Bilimleri

SY

Yukarıdaki soyağacında “?” ile gösterilen bireyin
renk körü olma olasılığı kaçtır?
A) 1
B) 3/4
C) 1/2
D) 1/4
E) 1/8

M

19. Renk körlüğü X kromozomu üzerindeki çekinik bir alel
tarafından kalıtılan bir hastalıktır.

20. Canlıların yedikleri besinlerle aldıkları bazı zehirli
maddeler, vücutta parçalanmaz ve değişik dokularda
birikir. Alt trofik basamaklarda biriken bu maddeler besin
zinciri yoluyla üst basamaklara aktarılır ve üst trofik
basamaklarda daha yoğun hâle gelir. Bu olaya biyolojik
birikim denir.
Buna göre, bir göl ekosistemine karışan bir zehirli
maddenin aynı besin zincirinde yer alan aşağıdaki
canlılardan hangisinin dokusunda biyolojik birikim
daha fazla olur?
A) Fitoplankton

B) Zooplankton

E) Balık kartalı

Ö

D) Omnivor balık

C) Herbivor balık

39

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

M

SY

Ö

2019 TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
15-06-2019

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

D
A
D
A
C
A
B
A
C
D
C
E
C
B
A
D
E
B
E
B
D
B
E
B
C

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.

E
B
C
E
A
B

7. İPTAL
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

B
B
C
C
A
D
A
A
C
D
D
A
D
E
E
C
D
C
B
C
B
D
C
D
A
E
B
C
E
D
E
B
C

SY

B
A
C
B
E
A
E
E
B
C
D
E
B
B
B
C
A
B
E
B
A
A
D
C
C
E
A
C
D
E
D
E
C
D
C
E
A
D
D
A

Ö

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

M

TÜRKÇE TESTİ

C
B
D
E
E
D
A
C
E
D
B
D
B
A
B
B
E
C
D
E

