T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
27 HAZİRAN 2020 CUMARTESİ

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bu

so

S

Y
ak
s

ız
ın

M

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ar

ru
l

Ö

2020-TYT/Türkçe

TÜRKÇE TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türkçe Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. “Mutlak olan hiçbir şey yoktur.” fikri yaygın bir mantık
hatasıdır çünkü bu önermenin kendisi bile en azından
bir mutlağı varsayar. Bu önermenin ---- inanmak,
"Herkes yalan söylüyor." diyen kişinin doğruyu
söylediğine inanmak kadar ---- içerir.

3. Sanatta etkilenme, kaçınılmaz gibi görünse de öykünme
tasvip edilecek bir durum değildir. Sanatın gerçekliği
bunu hiçbir surette mazur görmez; özgünlüğün yeniden
üretimi şeklinde can bulur her defasında çünkü. Tersi bir
durum onu kötürümleştirir.

Bu parçada boş bırakılan yerlere sırasıyla
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

M

A) sağlamlığına - belirsizlik

Bu parçadaki altı çizili sözcüğü anlamca
karşılayabilecek bir kullanım aşağıdakilerin
hangisinde vardır?

ak
s

C) doğruluğuna - karışıklık

ız
ın

A) Genç insanların, kişiliklerini oluştururken özellikle
saygı ve sevgi duydukları bir kişiliği taklit etme eğilimi
göstermeleri olağandır.

B) geçerliğine - tutarsızlık

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Kitap okuma alışkanlıklarındaki benzerlikler,
okuyucuların benzer kitaplardan aynı sonuçları
çıkardıkları anlamına gelmez.

D) mantığına - sıradanlık

Y

E) yaygınlığına - karşıtlık

S

2. Eğer cebinde akrep var diyorsanız birinin cimri
I
olduğunu uzun uzadıya anlatmanıza gerek yoktur. Aynı

C) Televizyon dizilerinin yapay kahramanları, hayatı
tanımlama biçimleriyle ister istemez gerçek dünyanın
bireyleri üzerinde etki bırakıyor.
D) Futbolcu, sahada sahip olması gereken öz güven ve
beceriyi ancak antrenörünün talimatlarına harfiyen
uymasıyla kazanır.
E) Tarihsel bir olayı anlamlandırmak için başvurulan
tarihin tekerrürden ibaret olduğu anlayışı, günümüzde
pek kabul görmüyor.

biçimde görmüş geçirmiş sözü, kastettiğiniz kişinin çok
II
tecrübeli olduğunu veya iyi günler yaşadığını belirtmekte

Ö

işinizi kolaylaştırır. Biri için helal süt emmiş demeniz
III
insanların ona olan güvenini artırırken hinoğlu hin
IV
demeniz insanları ondan uzaklaştıracaktır.

Paraya kıymak sözünü kullandığınızdaysa insanların
V
gözünde savurgan bir kişilik canlanacaktır.

C) III

D) IV

E) V

so

B) II

Bu

A) I

ru
l

ar

Bu parçada numaralanmış sözlerden hangisi yanlış
kullanılmıştır?

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

4. Gerçek eleştirinin amacı; bir sanat görüşünü
örneklendirmek, bir sanat yapıtının sanat değerini
belirlemek, bir örnekten kalkarak çözümlemeler ve
incelemeler yapmak ve bir görüşü temellendirmek
olmalıdır. Böyle bir eleştiri anlayışıyla kaleme alınmış
yazıların amacı; falancayı yüceltmek, onurlandırmak
veya filancayı ezmek, yerin dibine batırmak olamaz.
Edebiyat çevrelerindeki güncel kıpırdanışlara değil,
felsefi bir temelden hareketle edebiyat olaylarına eğilir
bu tür eleştiriler.

6. (I) Bu köhne tren garında birkaç saat önce bir araya
gelmiş üç yabancı olduğumuz hâlde, hızla birbirimizle
benzeşmiş gibiyiz. (II) Aynı biçimde sıkılmamızın, aynı
meraklı bakışlarla etrafı izlememizin nedeni nedir?
(III) Her biri diğerinin devamı olan hareketlerimiz aynı
beyin tarafından komut aldığımızı gösteriyor sanki.
(IV) Birimiz bir yana baktığında hep beraber aynı tarafa
yöneliyoruz mesela. (V) Gözlerimizde biriken
yorgunluklarımız da aynı desem yeridir.
Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde
anlamca kesinlik söz konusudur?

Bu parçadaki altı çizili sözle anlatılmak istenen
aşağıdakilerden hangisidir?

A) I

B) II

C) III

D) IV

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

B) Sanatçılar arasında rekabet ortamının oluşması
C) Sanat dünyasındaki kısa süreli yönelimler

D) Eleştiri yazılarının artış göstermesi ve sevilmesi

Y

E) Eleştirmen yorumlarının tartışmaya açıklığı

S

5. Keşişler, dünyanın tarihini anlatmayı hiçbir zaman
bitiremediler çünkü her defasında dünyanın yaratılması
ile işe başladılar.

Bu cümlede keşişlerin tutumuna dair yapılan eleştiri
aşağıdakilerden hangisidir?

A) Kendilerinden öncekilerin geldiği noktadan devam
etmek yerine sürecin başını açıklamayı iş edinmeleri

7. (I) “Ötekine önem ve değer vermek” şeklinde de
tanımlanan empati, kendimizin ve başkalarının
sınırlarını belirlemekle başlar. (II) İlkel bir varoluştan
gerçek ve ahlaki değerlere sahip bir insan olma yolunda
yükselişimiz empati sayesindedir. (III) Zihnimizin
sınırlarından çıkıp başkalarının zihinlerinde
dolaşabilmek, kendiliğinden elde ettiğimiz bir yeti
değildir. (IV) Empatinin ahlak temellerimizin ne kadar
derininde yer aldığını, empati ortamında büyüyen
çocukların ileride akranlarına kıyasla daha fazla empati
kurabilmesinden anlayabiliyoruz. (V) Gerçek empati,
anlamak kadar başkalarının duygularını, duyarlılıklarını
hissedebilmektir. (VI) Ötekine önem vermeyi
küçüklüğümüzden beri bir değer olarak öğrenmişsek
insanlarla ilişkimizde empatik davranmayı bir davranış
kalıbı olarak özümseriz.
Bu parçada numaralanmış cümlelerden hangi ikisi
aynı düşünceyi aktarmaktadır?

B) İnsanın varlık sebebinin ancak varoluşun ilk
dönemlerini öğrenmekle kavranabileceğine inanmaları

Ö

E) V

ız
ın

M

A) Sanatçıların bir sanat görüşüne ağırlık vermesi

A) I ve III

B) I ve V

D) III ve IV

C) Dünyanın tarihini insanlık tarihinden tamamen ayrı bir
çalışma alanı olarak görmekte ısrar etmeleri

C) II ve VI

E) IV ve VI

D) Dünyanın yaratılışını anlamayı, insanlığın sonradan
katettiği mesafeyi anlatmaktan daha önemli görmeleri

Bu

so

ru
l

ar

E) Yaratılışına dair tartışmalara odaklanıp dünyanın birey
tarafından nasıl kurgulandığını atlamaları

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

8. Kromofor adı verilen pigment molekülleri fotosentez
sırasında güneş enerjisini tepkime merkezlerine hızlı
taşıdığından güneş enerjisinin hemen hepsi arada hiç
ısı kaybı olmadan kimyasal enerjiye dönüşür.

10. (I) Emprovize caz yapan müzisyenlerde çok önemli bir
yetenek var: Zihnin akış hâlini kullanmak. (II) Trans hâli
olarak da bilinen akış, bütünüyle tek aktiviteye
odaklandığımız durumlarda beliriyor. (III) Örneğin
maratonda koşuyorsanız tüm dikkatiniz vücudunuzun
hareketlerine odaklanıyor. (IV) Kas hareketlerinizi,
ayaklarınızın yerle temasını hissetmeye başlıyor;
benliğin kaybolduğunu gözlemliyorsunuz. (V) Böyle
durumlarda odaklanılan beceriler en üst seviyede
gerçekleştiriliyor.

Bu cümledeki ögelerin doğru sıralanışı
aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?
A) Belirtisiz nesne - zarf tümleci - zarf tümleci - özne - yer
tamlayıcısı - yüklem
B) Belirtili nesne - zarf tümleci - zarf tümleci - özne - yer
tamlayıcısı - yüklem

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde
sıfat tamlaması yoktur?
D) IV

E) V

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Zarf tümleci - özne - zarf tümleci - yer tamlayıcısı
- yüklem

C) III

ız
ın

B) II

M

D) Zarf tümleci - özne - zarf tümleci - yüklem

A) I

ak
s

C) Özne - zarf tümleci - yer tamlayıcısı - zarf tümleci
- yüklem

Y

11. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde büyük harflerin
yazımı ile ilgili yanlışlık yapılmıştır?

9. Her sene, zamanı gelince İstanbul’un mahallelerinden
I
Boğaz’ın köylerine göçler başlardı. Eski İstanbullular;
II
Boğaziçi’nin kenarlarına yapılmış ve eski erkân
III
sedirleriyle, kerevet, şilte ve halılar üstünde yer

A) Bu konuyla ilgili kanun, Resmî Gazete’de
yayımlanarak yürürlüğe girdi.
B) Leyla İle Mecnun, Türk edebiyatında en çok işlenen
anlatılardandır.
C) Bahar mevsiminde bu tepeden Çanakkale Boğazı’nın
seyrine doyum olmaz.

S

D) Kültigin Anıtı, uçsuz bucaksız Orhun Vadisi’nin orta
yerinde ziyaretçilerini bekler.

minderleri gibi eski eşyalarla döşenmiş geniş odalı,
IV
gönül ferahlatıcı yalılara taşınırlardı.
V

E) XII. Uluslararası Dünya Dili Türkçe Sempozyumu bu
yıl Ankara’da yapılacak.

Ö

Bu parçada altı çizili sözcüklerle ilgili
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) I. sözcük belirtme durumu eki almıştır.
B) II. sözcük iyelik eki almıştır.

C) III. sözcük sıfat-fiil eki almıştır.

ru
l

ar

D) IV. sözcük çokluk eki almıştır.

Bu

so

E) V. sözcük geniş zaman eki almıştır.

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

12. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde altı çizili sözcüğün
yazımı yanlıştır?

15. Kentsel düş gücünü heceleyenler, kentin karakteri olan
nesnelerdir. Bu nesneler, kentin tarihine tanıklık eden ve
onunla bütünleşen varlıklar olarak kendilerini kabul
ettirir. Dilsiz güçler rolünde hep sahnededirler. Galata
Kulesi, Beyoğlu’nun yıkık dökük evleri, bir avlunun
gölgesindeki zarif bir kuyu, kim bilir güneşin
yakıcılığında hangi sohbetlere siper olmuş görkemli
asırlık çınarlar, yüzyıllık bir çeşme, küçük bir
fotoğrafçının vitrinini süsleyen eski aile fotoğrafları…
Bu nesnelerin işlevi; varlıklarıyla kentin romanını
yazmak, varlıklarını sürdürürken çağın yüklediği yeni
anlamlara rağmen kente sahip çıkmaktır.

A) Bu araştırmada bizi şaşırtan bulgu, çevreciliğin
barışsever akımlarla çatışmasıdır.
B) O kadar merhametlidir ki yakın arkadaşları arasında
karıncaincitmez olarak anılır.
C) Başkentin ortasındaki gökdelenler, etrafındaki binaları
yutacakmış gibi duruyordu.
D) İnsanlar, çokbilmiş olarak tanınan kişilerle arkadaşlık
kurmaktan uzak dururlar.

M

Bu parçanın anlatımında aşağıdakilerden hangisi
vardır?

Y

13. Anadolu’da hangi büyücek kasabaya (I) adım atsanız
tuluat tiyatrolarından birine rast gelirsiniz. Hiç değilse
çarşı duvarlarında kafilenin yakın zamanda buraya
konup göçtüğünü gösteren (II) solmuş ve yırtık bir ilana
tesadüf edersiniz. Oyunlar kasabanın tiyatrosunda (III)
köy meydanında yahut en büyük kahvede sergilenir.
Ahali için arkalıksız kahve iskemleleri (IV) üç beş masa;
oyuncular için yerden birkaç karış yüksek bir sedir (V)
delik deşik iki boyalı perde yeter de artar bile.

S

Bu parçada numaralanmış yerlerden hangisine
virgül getirilemez?
B) II

C) III

Ö

A) I

B) Örneklendirme

C) Tanık gösterme

D) Tanımlama

ak
s

ız
ın

A) Öyküleme

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Orada yaşamamış, o insanlarla hiç bağ kurmamış
gibi ne değerbilir ne yol yordam.

D) IV

E) V

16. (I) John B. Watson tarafından, insan davranışlarını
açıklamak için davranışçılık kuramı geliştirildi.
(II) Davranışçı psikolojiye göre nesnel yöntemlerle
gözlemlenemeyen zihinsel süreçlerin incelenmesinin bir
anlamı yoktu. (III) Pavlov, Skinner gibi bilim insanlarının
Watson’ın görüşlerine katılmasıyla kuram yaygınlık
kazandı. (IV) Davranışçı psikoloji öğrenmeyi, uyarıcı ve
tepki arasındaki bağla açıklayarak psikanalitik görüşün
belirttiği etkinin geçerli olmadığını ileri sürdü. (V) Uyarıcı
olarak nitelendirilen çevresel faktörler, kişilerde olumlu
veya olumsuz davranışlara neden oluyordu.
(VI) Olumsuz davranışlara yol açan uyaranlar
kaldırılarak olumlu davranışları oluşturanlar
eklendiğinde bireyin kendini geliştirmesi bekleniyordu.
Bu parça iki paragrafa ayrılmak istense ikinci
paragraf numaralanmış cümlelerin hangisiyle
başlar?

14. Balıkçı ( ) orfinozu ( ) şimdiye dek tuttuklarına hiç
benzemeyen bu balığı ( ) heyecanla ( ) özlemle
beklemiş ( ) emeğinin karşılığını sonunda alabilmişti ( )

A) II

B) III

C) IV

D) V

E) VI

so

ru
l

ar

Bu parçada boş bırakılan yerlere aşağıdaki
noktalama işaretlerinden hangileri sırasıyla
getirilmelidir?
A) (-) (,) (-) (,) (;) (.)

E) Karşılaştırma

Bu

B) (;) (,) (,) (;) (;) (.)

C) (,) (-) (-) (;) (,) (.)
D) (;) (-) (-) (,) (;) (...)
E) (,) (-) (-) (,) (;) (.)

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

17. (I) Asya’dan gelen göç dalgaları zaman zaman Batı
Avrupa ülkelerinde büyük direnişleri tetiklemiştir.
(II) Bununla beraber düşük doğum oranıyla başa
çıkabilmek için Batı Avrupa, doğrudan göçmenlere
ihtiyaç duymuştur. (III) Batı Avrupalıların iş, kültür ve
kimlik açısından tehdit altında olduklarına dair oluşan
kaygı, direnişlerin temelini oluşturur.
(IV) Düşüncelerinde haklı olsalar da göçün topluma
kazandırdığı değerlerin altı çizilirse bu kaygıların
giderilmesi de kolaylaşır. (V) Göçmenleri ağırlayan
toplumlar, çeşitliliği bir zenginlik olarak görmeye
başladığında tehdit ve kaygının sadece toplumsal bir
refleks olduğu anlaşılır.

19. İnsanlar duygu ve akıl arasında tutturdukları dengeyle
ayakta kalır ve yaşam denen yolda ilerler. Bunlardan
birinin, kontrolü tamamen ele geçirmesi felaket
getirebilir. Bu gerçek şöyle bir benzetmeyle aktarılır: Bir
at arabasındasınız ve arabanız, güçlü iki at tarafından
çekiliyor. Atlardan biri aklın, diğeri duygunun temsilcisi.
Bir at sizi sürekli yolun bir tarafına, öbürü de diğer
tarafına çekmeye çalışıyor. Sizin işiniz ----.
Bu parçanın sonuna düşüncenin akışına göre
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) güvenli bir şekilde ilerleyebilmek için dizginleri sıkıp
ikisini de kontrol altında tutmaktır

D) IV

E) V

ız
ın

C) III

ak
s

B) II

B) bir tarafın sizi uçuruma yuvarlamaması için arabadan
atlayacağınız anı iyi belirlemektir
C) bu iki atın fırsatlar sundukları kadar kötü bir son
getirebileceğini de aklınızda tutmaktır

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) I

M

Bu parçada numaralanmış cümlelerden hangisi
düşüncenin akışını bozmaktadır?

Y

D) atların çekişmesinin ilerlemenize engel olduğunu
görünce güvenilir olan atı seçmektir

S

18. Sinema ve spor dendiğinde akla gelen başarılı filmler
yok mudur? Olmaz olur mu! Zaman zaman usta
yönetmenler bu konudaki klişeleri aşıp sporu filmlerine
ustaca yerleştirmişlerdir. Mesela Fabri'nin unutulmaz
filmi Cehennemde İki Devre bunlardan biridir. Bu önemli
film, savaş sırasında bir Alman toplama kampında,
kamp yöneticileriyle tutsaklar arasındaki bir futbol
maçının, tutukluların kaçması için bir fırsata
dönüştürülmesini ustaca anlatır. ----. Buna benzer
şekilde unutamadığım diğer bir film de Hitchcock'un
Trendeki Yabancılar'ı ve bu filmin ünlü tenis sahnesidir.

20. (I) Batı etkisindeki çağdaş Türk şiiri eskiyi yok sayarak,
eskiden gelen her şeyi silip atarak gelişmedi. (II) Kısa
sürse de eskiye karşı zorlu çıkışların yapıldığı, geçmişin
küçümsendiği dönemler olmadı değil. (III) Ama çağdaş
şiirimiz, edebiyatımızın çok daha eski dönemlerinin
güzel ürünlerinden, güçlü ustalarından zaman zaman
etkilendi. (IV) Sanatçılar, divan edebiyatı ve halk
edebiyatının kimi unsurlarını eserlerine bazen örtülü
olarak bazen de açıkça taşıdı. (V) Hatta bunların
arasında çağdaşlıklarından hiçbir şey yitirmeden divan
şiiri tarzında yazmayı deneyenler de oldu.

Bu parçada boş bırakılan yere düşüncenin akışına
göre aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

A) Ama spor, yalnızca izleyiciyi kendine çekmek için
futbolun geriliminden ve çalımından ibaret bir etkinlik
değildir

Ö

E) rasyonellik adına aklınızın buyruğuna girmek yerine
sezgilerinize kulak vermektir

B) Sinema izleyicisinden çok futbol meraklılarının ilgisini
çeken bu tarz filmlerin popülerleşmesi doğaldır

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinden
sonra “Eski şiire özgü üslubun çağdaş şiirde kullanılıp
kullanılamayacağı konusunda tartışmalara girdi.”
cümlesi getirilebilir?

ar

C) Bu filmi izleyenler sadece bir filmin değil aynı zamanda
bir futbol maçının heyecanını içlerinde duyar
D) Film yorumcuları kadar spor eleştirmenlerinin de
eleştirdiği film gerçekçilikten uzak bulunmuştur

B) II

C) III

D) IV

E) V

so

ru
l

A) I

Bu

E) Spor ve sinema ilişkileri üstüne bir yazı yazmak için
aslında ikisinin de iyi bir izleyicisi olmak gerekiyor

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

22. Resim eleştirmenleri eserleri incelerken belirli bir
yönteme bağlı kalırlar. Betimleme, çözümleme,
yorumlama ve yargıya varma olmak üzere dört işlem
basamağını kapsayan bu yöntemle eserden bilgi
edinirler. Yöntemin ilk aşamasında tabloda yer alan ve
gözle görülen her nesne tek tek listelenir. İkinci
aşamada bu nesneler resmin içine yerleştirilirken nelere
dikkat edildiği örneğin konum, renk, kontrast, ton gibi
niteliklerin nasıl kullanıldığı belirlenir. Üçüncü aşamada
ressamın kullandığı nesneler ve bunların
organizasyonuyla vermek istediği mesaj ortaya çıkarılır.
Son aşamada ise o ana kadar elde edilen bütün veriler
bir arada değerlendirilir, eseri iyi veya kötü kılan
özellikler ortaya konur ve incelenen eserin niteliği
hakkında nihai karara varılır.

Bu sözler aşağıdaki sorulardan hangisine karşılık
olarak söylenmiş olabilir?
A) Kültürel yozlaşmanın temelinde yatan sebepler
nelerdir?

M

B) Kültürün farklı şekillerde tanımlanmasıyla ilgili ne
düşünüyorsunuz?
C) Sizce kültür, toplumdan topluma değişen bir olgu
mudur?

ak
s

Aşağıdakilerden hangisi bu yöntemi kullanan bir
resim eleştirmeninin süreç içinde soracağı
sorulardan biri olamaz?

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Bugün kültürler arasındaki farklılıklar nasıl
açıklanabilir?

ız
ın

21. Bu, kültüre hangi açıdan yaklaştığımızla ilgilidir. Nitekim
bu alanda çalışan bilim insanlarının hemen hepsinin onu
yeniden tarif etme çabası da bunu göstermektedir.
Bununla beraber şimdiye kadar ortaya atılan bütün
tarifler gözden geçirildiğinde hepsinde ortak olanı ve bu
terimle ne kastedildiğini anlamak kolaydır.

A) Verilmek istenen mesaj, hangi obje ve varlıklar
kullanılarak aktarılmaktadır?

Y

E) Toplumlar, son yıllardaki kültürel değişimlerden nasıl
etkileniyor?

C) Ressam, bu eserinde tam olarak ne anlatmak
istemektedir?
D) Ressamı başarılı yahut başarısız yapan temel nitelikler
nelerdir?

S

E) Eser, hangi güçlü ve zayıf yönleriyle diğer yapıtlardan
ayrılmaktadır?

Bu

so

ru
l

ar

Ö

B) Ressam, tabloda görülen bileşenlerin
organizasyonunda nelere dikkat etmiştir?

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

23. Bir antropolog olarak antropolojinin yöntemlerini, kendi
kültürüme bakıp içinde yaşadığım dünyayı incelemek
için kullanmaya karar verdim. Sayıları gittikçe artan
şirket antropologlarından biri oldum. Zaten, egzotik bir
şeyler bulmak için çok da uzaklara gitmeye gerek yok.
Yapmamız gereken, bu betondan ormanda insanların
iş dünyasında ayakta kalmak için hangi rekabet
içgüdülerine güvendiklerine, bireysel ve örgütsel
hareketlerinde ne tür davranış kalıplarını
benimsediklerine odaklanmak.

25. QWERTY sisteminin kullanıldığı daktilo, harf düzeninin
sıkışmasını en aza indiren, ticari anlamda başarılı ilk
daktilo olarak 1874’te ortaya çıkmıştır. Ancak QWERTY
klavyesinde vuruşların %32’si orta, %52’si üst ve %16’sı
da ulaşması en zor olan alt sırada yapılır. Dahası bu
diziliş, daha zayıf olan sol elin ve en zayıf olan serçe
parmağın çok fazla kullanılmasını gerektirir. Ayrıntılı
çalışmaların ardından Dvorak 1932'de, QWERTY
klavyesini öğrenmek için gereken zamandan daha kısa
sürede öğrenilebilen, klavye kullanıcısının başarısını ve
hızını büyük oranda artıran yeni bir klavye geliştirdi.
Ancak Dvorak klavyesi, o günden bugüne İngiliz dilinin
standart klavyesi QWERTY’nin yerini alamadı.

I. Sanayileşmemiş bölgelerdeki yerli halkların
kültürleriyle şehir kültürü arasındaki farklar
II. Kurumsallaşmış şirketlerdeki çalışanların bireysel
başarı elde etmek ve grup içinde yükselmek için
geliştirdiği stratejiler

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) İcat edilen aletlerin ortaya koyduğu yenilikler, bu
aletlerin esas amacının dışında farklı amaçlara da
hizmet etmesine neden olur.

Yukarıdakilerden hangileri bu sözleri söyleyen
kişinin çalışma alanına girer?
C) I ve III

Y

B) Yalnız II

E) I, II ve III

C) Yeniliği ortaya çıkaran kişinin unvanı, bu yeniliğin
insanlar tarafından kullanılma olasılığının artmasında
etkilidir.
D) Bir yeniliğin benimsenmesi için toplumun gereksinim,
değer ve hedefleriyle görece uyum içinde olması
gerekir.
E) Uyum sağlamayı gerektiren bir yeniliği kabul etmek
yerine alışkanlığa bağlı kalmak insanlara daha kolay
gelir.

S

D) II ve III

ak
s

A) Bir yeniliğin eski yöntem veya fikirden belirgin şekilde
iyi olması uzun vadede de olsa toplumda kabul
edileceğini gösterir.

III. Belli bir sektörde çalışanların bir grup kültürü
geliştirmesini sağlayan kişisel ve sosyal dinamikler

A) Yalnız I

ız
ın

M

Bu parçadan hareketle aşağıdakilerin hangisine
ulaşılabilir?

24. Çırak Foma, ustası Rublev’e, “Ben maviyi herkesten
daha iyi görüyorum.” der. Bunun üzerine Rublev de
“Sana artık bir şey öğretemem çünkü sen her şeyi
bildiğini sanıyorsun.” diye karşılık verir.
Aşağıdakilerden hangisi bu parçada anlatılmak
istenen düşünceyle örtüşmektedir?

Ö

A) Mutlak başarı, ustaları aşmakla mümkün olur.

B) Becerisini kutsayan kişi kendini bilgiye kapatmıştır.
C) Kendine güvenen çırağın ustaya ihtiyacı yoktur.

D) Bilgisinden emin olmak, ustalara özgü bir erdemdir.

Bu

so

ru
l

ar

E) Çırak, hatasını ustanın hoşgörüsü sayesinde görebilir.

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

26. Türk edebiyatında ve sosyolojisinde Batılılaşma
olgusuna ilişkin, karmaşık süreçlere işaret eden geniş
bir literatür mevcut olmakla birlikte, bu çalışmada
Hacivat Karagöz Neden Öldürüldü filmi incelenirken
Kemal Tahir’in görüşlerinden hareket edilmiştir. Bunun
da başlıca nedeni, Kemal Tahir’in Batılılaşma ve
sorunlarını, Osmanlı Devleti’nin kuruluş döneminden
itibaren ele alıp sorgulamasıyla özgün bir yaklaşım
ortaya koymuş olmasıdır. Ancak filmin
yönetmen/senaristiyle Kemal Tahir’in devlet ve toplum
konusundaki görüşleri arasında belirgin ayrımlar
bulunmaktadır. Diğer yandan bugünün sorunlarının
kaynağının Osmanlı’nın kuruluş dönemine kadar
götürülmesi ve tarihe yaklaşım biçimleri bakımından ise
pek çok benzerlik de göze çarpar.

27. Ey insan! Etrafında yarattığın düşmanlar seni kendi
kusurlarının, eksikliklerinin farkına varmaktan alıkoyar.
Başkalarını cezalandırdığın, aşağıladığın hatta yok
ettiğin sürece dikkatini kendi içine yöneltemezsin.
Böylece kendinle yüzleşme ihtiyacı da hissetmezsin.
Yarattığın düşmanlar çaresizliklerinin yerini alır, onlar
sayesinde zayıflıklarının üstünü örtersin. Şunu aklından
çıkarma: “Sandığın gibi başkalarının günahları, seni aziz
yapmaz!”
Bu parçadan hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılabilir?

Bu parçada söz edilen filmle ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?

ız
ın

M

A) Bireyin dışarıya ve başkalarına yansıttığı öfke ve
nefret, zamanla kendi zaaflarından arınmasına neden
olur.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Kemal Tahir, filmdeki içeriği Osmanlı’da Batılılaşma
olgusu temelinde ele almıştır.

ak
s

B) Bireyin yaşadığı toplumdaki öteki bireylerin hatalarına
karşı geliştirdiği tavır, kendi benliğiyle kurduğu bağı
güçlendirir.
C) Ötekileştiren ve ötekini düşman gibi gören birey,
kendini eleştirme ve yargılama ihtiyacını
hissetmeyerek kendini yüceltir.

Y

B) Yönetmen/senarist, filmi Kemal Tahir’in görüşlerine
dayanarak oluşturmuştur.
C) Film, Kemal Tahir ve yönetmen/senaristin ortak bir
çalışması olarak ele alınabilir.

D) Kemal Tahir’in görüşleri filmi incelemede önemli bir
dayanak noktası sunmaktadır.

E) Kendilerine ve başkalarına yönelttikleri eleştirel sese
kulak vermeyi başarabilenler hatasız ve dengeli bir
yaşam sürerler.

Bu

so

ru
l

ar

Ö

S

E) Filmde olay, Osmanlı Devleti’nin kuruluş yıllarında
geçmektedir.

D) Bireyin çevresindeki insanları tehdit olarak
algılamasının temelinde toplumdan yalıtılmış bir hayat
sürmesi yatar.

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

28. Doğa bilimleri gibi tarih de zorunlulukların ve doğal
düzenin insan hayatını, belli ölçüde de olsa, etkilediğini
kabul eder. Tarihî olaylar, onları ortaya çıkaran şartların
nedensellik ilkesi göz önünde tutularak açıklanmasıyla
anlamlandırılır. Belirli iklimsel ve ekolojik şartların olaylar
üzerindeki etkisi hesaba katılmadan salt kaynaklardan
ve kanıtlardan yola çıkarak sonuçlara varmak mümkün
ve anlamlı değildir. Bununla birlikte tarih biliminin görevi,
tarihî olayları kendi özellikleri içinde incelemektir.
Tarihî olayların gelişiminde genelgeçer kanunları ve
bunların olaylar üzerindeki etkisini araştırmak, tarih
biliminin değil belki de tarih felsefesinin görevidir.

30. Ozanlar, şiirin düzyazıdan üstünlüğü konusunda kanıt
üretmeye bayılır. Şiir kolay ezberlenir, demek ki
üstündür; kısadır, demek ki üstündür; zor anlaşılır,
demek ki üstündür. Kimileri de düzyazının anlatım
gücünün bir yerde tükendiğine ama şiirin anlatım
gücünün hiç tükenmediğine inandıklarından “Şiir,
düzyazının bittiği yerde başlar.” deyip çıkarlar işin
içinden. Düzyazının bir yerde tıkandığını nereden
çıkarırlar bilinmez.
Bu parçanın yazarının aşağıdakilerden hangisini
söylemesi beklenir?

M

A) Her tarihî olay kendi coğrafi koşulları içinde incelenir.

ız
ın

A) Şiirin dile getirdiğini roman da öykü de dile getirebilir,
sorun sanatçının hangi türde yazdığında değil
başarısındadır.

Bu parçaya göre aşağıdaki önermelerden hangisi
tarih biliminin bakışıyla örtüşür?

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) İnsanlık tarihindeki olaylar çoğunlukla tekrar eder.

ak
s

B) Bir şiiri kafamızda yıllarca taşıyabiliriz ama düzyazıyı
değil, onun ağırlığı yaşamın odağına yerleşmesini
engeller.

C) Tarih bilimi de doğa bilimleri gibi kanunlar koyar.

C) Şiirin giriftliği karşısında romanın, öykünün kendini
okuruna açması, kolayca anlaşılır olması okurun
seçimlerini etkiler.

D) Tarih bilimi sadece yazılı belgeleri dikkate alır.

Y

E) Tarih felsefesi genellemeler yapmaktan kaçınır.

D) Şairleri kendi konumlarının altını çizmeye iten şey,
düzyazının günümüz okurları tarafından gördüğü
yoğun rağbettir.
E) Her türün yükseldiği dönemler vardır; şiir
yavaşladığında düzyazı, düzyazı yeni ufuklar
bulamadığında şiir öncülüğü üstlenir.

Ö

S

29. “Ne yapmalıyım?” sorusu “Ne yapıyorum?”, “Ne
yaptım?”, “Ne yapacağım?” sorularından farklıdır.
Ne yapıyor olduğum, ne yaptığım veya ne yapacağımda
bir betimleme söz konusudur; gözleriniz, hafızanız veya
yazdıklarınız bunların gerçekliğini kanıtlamaya yeter.
Ama ne yapmam gerektiği, bir betimleme değil bir
soruşturmadır, bir yol arayışıdır. Betimlemeyle yol
arayışı arasındaki ayrım, gerçeklik ile etik arasındaki
farkı ortaya koyar.
Bu parçadan hareketle etik aşağıdakilerin
hangisinde doğru tanımlanmıştır?

A) Ahlaki olarak en doğru olanın er geç hâkim gerçekliğe
dönüşeceğini savunan bir felsefe kuramıdır.

ar

B) İdeal olana ulaşmak için geçmişte yapılan hatalardan
dersler çıkarmayı öneren pratik bir düşünce biçimidir.

Bu

so

ru
l

C) Olgular temelinde sınanabilecek, kanıtlanması
mümkün bir açıklama değil gerekli olanı arayan bir
sorgulama türüdür.

D) Geçmiş ve gelecek arasında bir bütünlük gözeten,
doğrunun her çağda kendini tekrarladığını savunan bir
disiplindir.
E) Olması gerekeni, doğruluğu ve adaleti en fazla kişinin
ortak faydasına sabitleyen bir akıl yürütme yöntemidir.

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

31. Yeni nesil, maaş değil unvan peşinde!

33. Faust, Don Juan ve Don Kişot emellerinin peşinden
sabit bir fikirle koşar. Bu karakterlerin her biri aslında
mükemmellik arayışıyla kibrin, istisnai bir yiğitlikle
yozlaştırıcı bir aşırılığın vücut bulmuş hâlleridir. Söz
konusu karakterlere dair tespitlerim, aslında çok daha
önce yaratılmış olan bu imgelerin romantik dönem
yorumuna dayanan izlenimlerimdi. Ancak Faust’un sırf
merak duygusu yüzünden lanetlendiğini, Don Juan’ın
gerçekten işkence gördüğünü artık düşünmüyorum.
Hatta Don Kişot’un cömertliği bile gerçek mi emin
değilim. Fakat bu karakterlerin bireyci toplumumuz için
hâlâ özel birer tınısı olduğuna inanıyorum.

Bir araştırma şirketi, maaşlı çalışan 18-25 yaş
aralığındaki 830 kişiyle yaptığı görüşmede kişilere
unvan tercihine yönelik sorular sormuştur. Araştırma
sonucunda katılımcıların %80'inin “Çalıştığım yerdeki
önceliğim unvan değil, maaşım.” cevabı verdiği,
%18’inin “Unvanım yükseltilirse maaşımın aynı kalması
önemli değil.” görüşünü belirttiği, %2'sinin de “Unvanım
yükselirse maaşımın düşmesi benim için önemli olmaz.”
dediği tespit edilmiştir. Araştırma sonuçları, son
dönemde popüler hâle gelen unvan pazarlamasının
nasıl yapılacağı konusunda da şirketlere önemli geri
bildirimler sunmuştur.

M

Bu parçanın yazarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

Bu köşe yazısıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenebilir?

ız
ın

ak
s

B) Roman kahramanlarına ilişkin değerlendirmelerinde
değişim olmuştur.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Kanıtlanamayan varsayımlar üzerinde yorum
yapılmaktadır.

A) Roman kişilerini, onların karakteristik özellikleri
üzerinden değerlendirmiştir.

B) Kendi içerisinde tutarsızlıkları ve yanlılıkları
bulunmaktadır.

C) Roman kahramanlarına ilişkin analizlerini belirli bir
dönem bağlamında ortaya koymuştur.

Y

C) İstatistiki verilerin gerçeği yansıtmadığı ortaya
koyulmaktadır.
D) Güncel bir konunun ekonomik etkilerine
değinilmektedir.

D) İdealizm ve kontrolsüz eylemlerin kurgusal başarıyı
artırdığına inanmaktadır.
E) Roman karakterlerinin toplum üzerinde süregelen bir
etkisi olduğunu düşünmektedir.

S

E) Toplumun farklı kesimlerinin bakış açıları
karşılaştırılmaktadır.

Ö

32. Matisse, aynı mavi tonunun bir santimetrekaresiyle bir
metrekaresinin birbirinden farklı olduğunu söyler.
Benzer şekilde, mavi bir daire ile aynı maviden yapılmış
bir kare farklı tonlardadır. Ona göre bir renk; paletteyken
farklı, fırçadayken farklı, tuvaldeyken farklıdır.
Çevresindeki diğer tonların ve şekillerin yarattığı uzam,
resmin içindeki ve üzerindeki ışık, nesnelerin düşme ve
gerileme oranlarını belirleyen konum; her tonu
farklılaştırır. Resme bakanın, binlerce rengin bir çerçeve
içinde eritildiğini düşünmesi bundandır.

ru
l

ar

Matisse’e göre aşağıdakilerden hangisi renk tonunu
farklılaştıran bir etken olamaz?

Bu

so

A) Form ve ışık

C) Resmin tekniği

B) Alanın boyutu
D) Yüzeyin dokusu

E) Perspektif ve açı

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Zamanın sınırlarını aşan bir gücü vardır.

ız
ın

B) Sanatçının tecrübelerinin ürünüdür.

ak
s

Bu parçadan hareketle özgün resimlerle ilgili
aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?
A) Kendine has bir yapım sırrına sahiptir.

M

34. Özgün resimler, yeniden canlandırmanın hiçbir zaman
olamayacağı ölçüde sessiz ve dingindir. Bu bakımdan
yeniden canlandırmayla karşılaştırılamaz. Çünkü özgün
resimde sessizlik ve dinginlik asıl malzemenin, boyanın
içine sinmiştir; insan boyada ressamın resmi yaptığı
andaki hareketlerinin izlerini görebilir. Bunun, resmin
boyanmasıyla insanın ona bakması arasındaki zaman
aralığını kapatmak gibi bir etkisi vardır. Bu özel anlamda
tüm resimler çağdaştır. Resimlerin çağlarının tanıkları
olma özelliği buradan gelir. İçinde yaşadıkları tarihsel an
orada, gözümüzün önündedir.

D) Oluşturulduğu dönemin izlerini taşır.

Bu

so

ru
l

ar

Ö

S

Y

E) Yaratıcısının tekniğini görünür kılar.

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe
35.-36. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

36. Bu parçaya göre Mabel Matiz ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?
A) Kültürel ve tarihî çeşitliliği yansıtan bir sese ve
anlatıma sahip olduğu

Maya, Sezen Aksu’nun 1991’de çıkardığı Gülümse’den
sonra, Türk pop müziğinin en iddialı ve ses getiren
albümlerinden biri. Dinleyiciyle önceden buluşan “Öyle
Kolaysa” ve “Ya Bu İşler Ne” şarkılarıyla beğeni
toplamışken bunlara eklenen “Fırtınadayım”, “Çukur”
gibi şarkılarla bu albüm bir başyapıta dönüşüyor.
Böylece Maya ile Mabel Matiz, tek atımlık kurşunu
olduğu iddialarını da boşa çıkarıyor. Birçok ünlü
sanatçının sevilen şarkılarını yorumlayarak daha önceki
çalışmasında da cesaretini ortaya koyan Matiz, Maya ile
geleneğe değmekten korkmayan modern bir anlatım
yakaladı. Tasavvufun mistik havası, halk şiirinin coşkun
sesi, synth-pop ile birleşen Arap popunun ritimleri ayrı
ayrı ve bir bütün olarak duyuluyor albümde. Gözünün
gördüğüyle gönlünün bildiği bir olmayan âşıkların acısını
söylerken Matiz, Şeyh Galip’ten Neşet Ertaş'a uzanan
bir köprü kuruyor. Böylece toplumsal normlara ve hayatı
çerçeveleyen ezici gerçeklere rağmen yüreğinin sesini
dinleyenlerin çıkmazını anlatıyor. Değmekten,
esinlenmekten, beslenmekten korkmuyor.

B) Türk müzik piyasasında büyük bir ilgi uyandırmayı
başardığı
C) Kendisiyle özdeşleşmiş yürekli yaklaşımını Maya
albümünde de sürdürdüğü

M

D) Modern insanın hikâyesini evrensel tınılardan çok,
yerli ögelerle aktardığı

Y

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

E) Uzun süre aynı başarıyı sürdüremeyeceğini
savunanları haksız çıkardığı

35. Bu parçada altı çizili sözle anlatılmak istenen
aşağıdakilerden hangisidir?

S

A) Aşkın yalnızca bir yanılsama olduğunu bilecek kadar
olgun olanlar

B) Kendi isteklerini ve hayatlarını sevdikleri kişi için feda
edebilenler

C) Arzuları ve gerçeklik arasındaki çatışmanın ortasında
sıkışıp kalanlar

Ö

D) Gerçek aşkın dış görünüşte değil, âşığın kalbinde
olduğunu anlayanlar

Bu

so

ru
l

ar

E) Mükemmel aşkı beklemenin ve aramanın boşuna
olduğunu bilenler

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe

ak
s

Y

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

Stephen King’in yayımlanır yayımlanmaz bir efsaneye
dönen romanı O (It), 27 senede bir uyanan meçhul bir
kötülüğü ve bu kötülükle baş etmeye çalışan bir grup
genci anlatır. Kitaba adını veren O, palyaço formunda
olmakla birlikte dünyadaki bütün kötülerden daha kötü
bir şey olarak tasvir edilir. Karşısındaki insanın en
korktuğu şeyin biçimini alan bir varlıktır. Bu durum Harry
Potter’ın roman dünyasına da aynen taşınmıştır. Ancak
asıl ilginç olan İngilizce orijinal adı “it” sözcüğünde
gizlidir. Bu sözcüğün Almancadaki karşılığı olan “es”,
üçüncü tekil nesneler için zamir olarak kullanılmasının
yanı sıra Freud’un nesnel gerçeklerden bağımsız ve
öznel yaşantı dünyası “id” için kullandığı sözcüktür.
Gerçekten de karakterin zihnin kanalizasyonlarından
çıkmayan ama batmayan da bir şey oluşu, akla ilk önce
Freudyen bir id’i getirir.

ız
ın

37.-38. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

37. Bu parçada O adlı romanla ilgili aşağıdakilerden
hangisine değinilmemiştir?
A) Okuyucu tarafından büyük ilgi gördüğüne
B) Adının farklı dildeki karşılığına

S

C) Başka bir romanla benzerliğine
D) Ana hatlarıyla içeriğine

Ö

E) Sinemaya uyarlandığına

38. Bu parçaya göre O karakterinin Freud’un id
kavramını çağrıştıran yönü aşağıdakilerden
hangisidir?

ar

A) Bütün kötülerden daha kötü bir şey olarak tasvir
edilmesi

so

ru
l

B) Bilinçaltının derinliklerinde kaybolmaksızın
saklanabilmesi

Bu

C) Bireyi içgüdüsel tepki vermeye zorlaması
D) Gerçek niyetini bir palyaço görüntüsünün altına
gizlemesi
E) İnsanın bilinçaltındaki korkularını hatırlatması

13

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Türkçe
39.-40. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

40. Bu parçaya göre ideal tiplerin doğru veya yanlış
olduğunun söylenememesinin nedeni
aşağıdakilerden hangisidir?
A) İdeal veya saf olan gerçek bilginin tam olarak
gözlemlenememesi

Gerçek dünyadaki somut durumların benzerlik ve
farklılıklarından yola çıkılarak temel yönlerinin ortaya
konmasıyla araştırmacılar tarafından inşa edilen
kurgulara “ideal tipler” adı verilir. Bir ideal tip, dünyayı
gözlemlemekte kullandığımız bir bakış açısına benzer.
Örneğin demokrasi, siber suçlar, tüketim toplumu veya
otoriteyle ilgili açıklayıcı önermeler sunmak için ideal
tiplere başvurulabilir. Ancak bu kurguları oluşturmadaki
amaç, olgunun bütün özelliklerini ortaya koymak değil,
araştırmacıya açıklama ve karşılaştırma yapma veya
varsayımlar kurma imkânı sağlayan yardımcı bir araç
sunmaktır. İdeal tipler, araştırmacının incelediği olguyla
ilgili gerçeğe ilişkin bazı problemleri ifade etmesine
olanak sağlayan bir referans çerçevesidir. Bundan
dolayı ideal tiplerin hiçbir suretle doğru veya yanlış
olduğu ifade edilemez.

B) Olgunun tam tanımına ulaştıktan sonra ideal olma
özelliğini yitirmesi
C) Sosyal dünyayı tanımlayıcı özelliklerin bir bütünlük
oluşturamaması

M

D) Gerçekliğin daha çok ana unsurlarını yansıtan bir
sınır çiziyor olması

Y

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

E) Olguları anlaşılır kılacak benzerlikleri belirlemede
zorluk yaşanması

39. Bu parçaya göre ideal tiplerle ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenemez?
A) Gündelik yaşamdaki olay ve olgulara ilişkin
gözlemlerden doğar.

S

B) Kurgu olarak tasarlandığından sosyal gerçeklikle
farklılık gösterebilir.
C) İşlevi konusunda araştırmacılar arasında görüş
farklılıkları bulunmaktadır.

D) Sosyal olay ve olguları açıklamada kullanılabilecek
örnek niteliğine sahiptir.

Bu

so

ru
l

ar

Ö

E) Araştırmacıların ele aldığı nesne hakkında fikir
yürütmesine imkân sağlar.

14

TÜRKÇE TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER TESTİNE GEÇİNİZ.

2020-TYT/Sosyal Bilimler

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih (1-5), Coğrafya (6-10), Felsefe (11-15), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (16-20), Din Kültürü ve
Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için Felsefe (21-25)
alanlarına ait toplam 25 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Doğu-batı ticaret yolları üzerinde bulunan Uygurlar farklı
inanç ve kültürlerden etkilenmişlerdir. Çin’den Budizmi,
İran’dan Maniheizmi alan Uygurlar, Akdeniz
Havzası'ndan Suriyeli rahipler ve Soğdlar aracılığıyla da
Hristiyanlığı, Helenistik edebiyatı ve sanatı
öğrenmişlerdir.

B) Farklı dinleri benimsediklerine

A) Sened-i İttifak’ın imzalanması
B) Meşrutiyetin ilan edilmesi

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

C) Meşveret Meclislerinin açılması

ız
ın

A) Geniş bir coğrafya ile ilişki kurduklarına

Aşağıdakilerden hangisi bu doğrultuda
gerçekleşmiştir?

M

Buna göre Uygurlar ile ilgili aşağıdakilerden
hangisine ulaşılamaz?

3. Tanzimat Dönemi aydınlarına göre; Balkanlardaki
isyanların sona ermesi için Osmanlıcılık düşüncesinde
birleşilmesi ve Batı tarzında yenilikler yapılması
gerekliydi.

C) Hoşgörülü bir toplum oluşturduklarına
D) Kültürel etkileşime açık olduklarına

D) Daimi elçiliklerin kurulması

E) Yeniçeri Ocağı’nın kaldırılması

Y

E) Hâkim hayat tarzlarının göçebelik olduğuna

S

2. Anadolu Selçuklu Devleti, 8 Mart 1220’de Venedik ile
dostluk ve ticaret anlaşması yapmıştır. Buna göre
Selçuklu topraklarında Venediklilerin kendi aralarında
veya diğer yabancılarla olan anlaşmazlıklara,
oluşturulacak bir mahkeme heyeti tarafından
bakılmasına izin verilmiş ancak hırsızlık ve adam
öldürme gibi suçlarda Selçuklu mahkemelerinin yetkili
olduğuna karar verilmiştir.

Ö

Bu bilgiyle;

Bu bilgi ve dönemin koşulları dikkate alındığında
aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?
A) Ulusal bilincin giderek arttığına

B) İzmir’in işgalinin tepkiyle karşılandığına

I. Hristiyanların tek temsilcisinin Venedikliler olduğu,
II. Venedik’e Selçuklu ülkesinde ayrıcalıklar
tanındığı,
III. Selçuklu sultanının ticareti canlandırmak istediği

C) Mütareke hükümlerinin uygulandığına
D) Amasya Genelgesi’nin etkili olduğuna
E) İstanbul halkının duyarlılık gösterdiğine

yargılarından hangilerine ulaşılabilir?
B) Yalnız II

C) I ve II

E) II ve III

Bu

so

ru
l

D) I ve III

ar

A) Yalnız I

4. Mondros Mütarekesi sonrasındaki işgaller karşısında
toplumda başlayan tepkinin bir sonucu olarak
19 Mayıs 1919’da yaklaşık 75 bin kişinin katıldığı Fatih
Mitingi ve 23 Mayıs 1919’da yaklaşık 200 bin kişinin
katıldığı Sultanahmet Mitingi yapıldı.

15

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Sosyal Bilimler

5. İngiltere’nin eski Başbakanı Lloyd George; “Türkler,
İngiltere’nin dört savaş yılı içinde aldığı her şeyi geri
aldılar. Bu, İngiltere’nin dış siyasetinde silinmez bir
lekedir.” demiştir.

8. Aşağıda, bir ülkenin 2015 yılına ait nüfus piramidi
verilmiştir.

İngiltere Başbakanı bu ifadeyi aşağıdakilerden
hangisiyle ilgili kullanmıştır?
A) Londra Konferansı

B) Paris Barış Konferansı

C) Lozan Antlaşması

D) Ankara Antlaşması

ız
ın
ak
s

I. Atmosferdeki su buharının tamamına yakını bu
katmanda bulunur.
II. Canlıları Güneş'in zararlı ışınlarından koruyan
ozon tabakası bu katmanda yer alır.
III. Bu katmanda sıcaklıklar genel olarak aşağıdan
yukarıya doğru düşer.
IV. Gazların bir kısmının bu katmanda iyonlara
ayrılmasıyla radyo dalgaları yansıtılır.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu piramitteki bilgiler dikkate alındığında
aşağıdakilerden hangisine ulaşılamaz?

Y

A) 65 ve üstü yaş grubundaki nüfus oranına
B) Ülkedeki kadın nüfus oranına

C) 0-14 yaş grubundaki erkek nüfus oranına

Yukarıdakilerden hangileri troposferin özellikleri
arasında yer alır?

D) Yıllık nüfus artış hızı ve oranına

A) I ve II

E) 15-19 yaş grubundaki nüfus oranına

B) I ve III

C) II ve III

S

6.

M

E) Moskova Antlaşması

D) II ve IV

E) III ve IV

9. Bölge sınırları, bölgeyi oluşturma amacı ve ölçütlerine
göre değişiklik gösterebilir.

Ö

7. Suda kolay çözünen kayaçların bulunduğu yerlerde
çözünme sonucunda çeşitli büyüklüklerde çanaklar
oluşmaktadır. Obruk, dolin, uvala ve polye bu tür
çanakların başlıcalarıdır. Zamanla bu çanakların sularla
dolması sonucunda meydana gelen göllere ise karstik
göller denilmektedir.

Sınırlardaki bu değişiklik;

I. karasal iklim bölgesi,
II. kuru tarım bölgesi,
III. karstik kayaçlar bölgesi,
IV. serbest ticaret bölgesi

Bu göllerin aşağıdaki kayaç türlerinin hangisinin
yaygın olduğu alanlarda daha fazla oluşması
beklenir?
B) Bazalt

so

A) Kireç taşı

ru
l

ar

türlerinin hangilerinde daha kısa sürede
gerçekleşebilir?

Bu

D) Şist

A) I ve II

C) Granit

B) I ve III
D) II ve IV

E) Çakıl taşı

16

C) II ve III
E) III ve IV

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Sosyal Bilimler

10. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak
gösterilmiştir.

12. Anselmus, Tanrı’nın var olduğuna dair delile Tanrı
kavramının kendisinden doğrudan ulaşılabileceğini
savunmuştur. Ona göre, Tanrı kendisinden daha yetkini
düşünülemeyen, tasavvur edilemeyen bir varlıktır. İfade
edildiği şekliyle yetkin varlık fikri bütün insanlarda vardır.
Ancak en yetkin varlık olarak Tanrı fikrinin sadece
zihnimizde olduğunu kabul etmek, daha yetkini
düşünülemeyen varlık tanımıyla çelişki yaratır. Çünkü
hem zihinde hem de zihin dışında var olan, sadece
zihinde var olandan daha yetkindir. O hâlde Tanrı, hem
zihinde bulunan bir kavram hem de zihnin dışında var
olan olarak vardır.

M

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

C) III

D) IV

ak
s

B) II

B) En yetkin varlık olarak Tanrı zihindeki tüm diğer
kavramların kaynağıdır.

E) V

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) I

ız
ın

A) Tanrı kavramının kendisi Tanrı’nın zihin dışında da var
olduğunu göstermez.

Bu alanların hangisinde sel ve taşkınların görülme
sıklığı daha azdır?

Y

C) Tanrı’nın varlığı deneyime başvurmaksızın apriori bir
yöntemle ispatlanabilir.

S

11. Hazzı insan yaşamının bir ereği olarak kabul eden
Epiküros, hazdan ne anladığını ise şöyle açıklar:
“Hazzın bizim için hayatın en üstün amacı olduğunu
söylemekle ne sadece her şeyin tadını çıkarmak isteyen
uçarıların zevklerini ne de maddi hazların sınırsızca
doyurulmasını kastediyorum. Bunu yalnız, doktrinimizi
anlamayan bilgisiz insanlar ya da kötülük olsun diye
anlamaz görünenler söyler. Bizim için haz, beden
alanında acı çekmemek, ruh alanında da hiçbir
huzursuzluk duymamaktır.”

E) Mükemmel bir dünyanın varlığından yola çıkılarak
Tanrı’nın varlığı ispatlanabilir.

13. Balmumu parçasını alalım; bal peteğinden yeni gelmiş
ve henüz kapsadığı balın tatlılığını yitirmemiştir;
toplandığı çiçeklerin kokusunun birazını korumaktadır;
rengi, betisi görünürdedir; serttir, soğuktur, kolayca ele
alınabilir ve parmakla vurulduğunda bir ses çıkarır;
kısaca, onda bir cismi seçik olarak tanımak için gerekli
her şey bulunur. Ama şimdi konuşurken onu ateşe
yaklaştırıyorum, tattan geri kalanı uçup gider, kokusu
yiter, rengi değişir, betisi yok olur, büyüklüğü artar,
sıvılaşır, ısınır, güçlükle dokunulabilir olur ve vurulduğu
zaman ses çıkarmaz. Bu değişimden sonra aynı
balmumu kalır mı? Kaldığı kabul edilmelidir; hiç kimse
bunu yadsımaz, hiç kimse başka türlü yargıda
bulunmaz. O zaman bu balmumu parçasında öyle seçik
olarak bildiğim neydi?

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisi
çıkarılamaz?

A) Haz, anlamlı bir yaşamın biricik ölçütüdür.

Ö

D) Tanrı’nın varlığı zihinde diğer kavramlara
başvurmadan ispat edilemez.

B) Acıdan mümkün olduğunca kaçınmak gerçek hazza
ulaşmanın bir yoludur.

C) Maddi hazlardan daha çok ruhsal huzurun peşinden
koşulmalıdır.

ru
l

ar

D) Haz her şeyin tadını çıkarmak ve zevklerin sınırsızca
doyurulması değildir.

E) Gerçek haz, bedensel acıdan bile huzur duyabilmektir.

Bu

so

Descartes, Meditasyonlar adlı eserinden alınan bu
örneğinde bilginin kaynaklarından hangisini
eleştirmektedir?
A) Akıl

B) Duyu
D) Sezgi

17

C) Vahiy
E) İlham

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Sosyal Bilimler
16.-20. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

14. Kant, “Aydınlanma Nedir?” başlıklı yazısında
aydınlanmayı, insanın kendi suçu nedeniyle düşmüş
olduğu ergin olmayış durumundan kurtulma olarak
tanımlar ve insanın ergin olmayışını kendi aklını
kullanma cesareti gösterememesine bağlar. Kendi aklını
kullanmak bir tür kibir değildir zira aklı kullanmak bütün
fikirlere ve hatta kişinin kendi fikirlerine dahi eleştirel
yaklaşabilmesini de gerektirir. Fikirler elbette ki bilmenin
de yolunu açarlar ancak bilgiyle temellendirilmemiş veya
ilişkilendirilmemiş fikirler karşılaştırılamadıkları gibi
aralarında doğru bir seçim de yapılamaz. Bu durumda
“cehalet” de bir başka fikirmiş gibi durur. Bu bağlamda
aydınlanma, cehaletten kurtuluş hareketidir.

16. Hz. Muhammed’e peygamberlik verildiğinde Mekkeli
müşrikler ona hakaret ettiler, "Büyücü!" dediler, iftira
attılar. Fakat hiçbir zaman onu yalancılıkla suçlamadılar.
Hatta bir defasında içlerinden biri, diğerlerine “Siz akılsız
mısınız? Küçüklüğünde aranızda en sevilen, en dürüst
olan o idi. Şimdi daha olgun iken bunları nasıl
söylersiniz?” diyerek onların bu haksızlıklarını yüzlerine
vurmuştur.

B) Doğru ve güvenilir olduğuna

ak
s

A) Akıllı ve zeki oluşuna

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Ahlak - düşünce özgürlüğü

M

A) Düşünce özgürlüğü - akla güven

ız
ın

Bu parçada Hz. Muhammed'in hangi özelliğine
dikkat çekilmektedir?

Bu parçada aydınlanma düşüncesiyle hangi iki
kavram arasındaki ilişki vurgulanmaktadır?

C) Emanete riayet ettiğine

C) İnsanın değeri - eleştiri

D) Günah işlemekten kaçındığına

Y

D) Seçme özgürlüğü - ahlak

E) Akla güven - bilginin önemi

17. Kur’an-ı Kerim, Hz. Muhammed aracılığıyla tüm
insanlara indirilmiş evrensel bir mesajdır. Kur’an’ın ihtiva
ettiği anlamlar, derin ve çok yönlüdür. Tarih boyunca
Müslümanlar onun anlaşılması ve yorumlanması için
tefsir olarak isimlendirilen önemli bir faaliyet ortaya
koymuşlardır. Bununla birlikte bu faaliyetin, gelişigüzel
yapılmaması için de bazı kurallar belirlemişler ve tefsirin
bunlara göre yapılmasını gerekli görmüşlerdir.

S

15. Varoluşcu filozof A. Camus’ye göre insan, üstün olan
değerleri yıkabilecek ve kolay edinilemeyen özgürlüğü
çabalayarak elde edebilecek olandır. Özgürlük ne
yasanın mutlak egemenliği ne de bütünüyle yokluğudur.
Yasanın boyunduruğu altında ezilmek de her şeyi
istediğimiz gibi yapabilmek de özgürlük değildir. Üstün
bir değerle yazgıya yön verilmiyorsa, rastlantı kralsa
karanlıklar içinde yürüyüştür söz konusu olan. Körün
korkunç özgürlüğüdür bu. Bir eylemi yasaklamak veya
seçmek, bir değer ya da ereğin varlığını gerekli kılar.

Ö

E) Tebliğinde başarılı olduğuna

Aşağıdakilerden hangisinin bu kurallar arasında yer
aldığı söylenemez?

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

A) Her ayeti diğerlerinden bağımsız bir şekilde
yorumlamak

A) Özgürlük, seçimlerimize dışsal bir müdahalenin
yokluğudur.

B) Hz. Muhammed’in açıklamalarına müracaat etmek
C) Kur’an’ın indiği dönemin şartlarını bilmek

ar

B) Her türlü yasa, insanın özgürlüğünü kısıtlar.

ru
l

D) Her türlü ön yargıdan ve taassuptan uzak durmak

so

C) Toplum kuralları özgürlük esas alınarak belirlenmelidir.

Bu

E) Başta Arapça olmak üzere pek çok alana dair bilgi
sahibi olmak

D) Özgürlük eylemin amaca yönelik ve değer odaklı
olmasıdır.
E) Bize doğuştan biçilen yazgıya ayak uydurmak
özgürlüktür.

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Sosyal Bilimler

18. Özel yaşam, kişinin sadece kendisine ve izin verdiği
yakınlarına ait olan, yabancılarla paylaşmak istemediği
hayat alanıdır. Özel yaşamın gizliliği, temel insan
haklarındandır. Bu alanın korunmasına İslam dini de
ayrı bir önem vermiş, pek çok ayet ve hadiste özel
yaşamın korunmasına dair hususlar vurgulanmıştır.

20. İslam öncesi Arap toplumunda yaygın olan asabiyet
anlayışı, bir kimsenin her durumda kabilesini
desteklemesi anlamına geliyordu. Öyle ki kabilesinden
biri haksız bir şekilde başka kabileden birine
saldırdığında dahi kişi kendi kabilesinin yanında yer
almak zorundaydı. Ancak İslam; bu konuda haklının
yanında olmayı merkeze almış, kişinin kabilesinden biri
yanlış yaptığında diğerlerinin bu yanlışa ortak
olmamalarını emretmiştir.

Aşağıdakilerden hangisi bu ayet ve hadislere örnek
verilemez?
A) “Ey iman edenler! Zannın birçoğundan sakının...
Birbirinizin kusurlarını ve mahremiyetini araştırmayın.
Birbirinizin gıybetini yapmayın....” (Hucurat, 49:12)

Bu parçada aşağıdakilerden hangisi
vurgulanmaktadır?
A) Toplumdaki yanlış kabullerin ortadan kaldırılması
zordur.

M

B) “Ey iman edenler! Evlerinizden başka evlere izin
almadan, seslenip selam vermeden girmeyin. Eğer
düşünürseniz böyle hareket etmeniz sizin için
hayırlıdır...” (Nur, 24:27)

ak
s

ız
ın

B) İslam, insan ilişkilerinin temeline adaleti koymuştur.
C) Müslüman, her durumda yakınlarını desteklemelidir.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) “Ey iman edenler! Size bir fasık haber getirirse
bilmeyerek bir topluluğa zarar verip yaptığınıza pişman
olmamak için o haberin doğruluğunu araştırın.”
(Hucurat, 49:6)

D) İslam, toplumsal ve kültürel ögelere önem verir.
E) İslam’a göre bireysel haklar toplumsal haklardan önce
gelir.

Y

D) “Kıyamet gününde insanların Allah nezdinde derecesi
en kötü olanı, karı koca sırrını yayan kimsedir.”
(hadis-i şerif)

S

E) “Bir kimsenin evinin içine bakmak hiç kimseye helal
değildir.” (hadis-i şerif)

Ö

19. İnsan, yaşamı boyunca karşılaştığı çeşitli sorulara
anlamlı cevaplar üretmeye çalışır. Nereden gelmiştir ve
nereye gidecektir? Bu dünya yalnızca kendisinden mi
ibarettir? Ölüm geri dönüşü olmayan bir yok oluş
mudur? Bu türden sorulara anlamlı cevaplar dinden
gelir. Din; dünyayı geçici bir durak ve bir imtihan vesilesi
olarak niteler, hayatın bu dünyadan ibaret olmadığının
ve gerçek yaşam yerinin ahiret yurdu olduğunun altını
çizer. Bu durum, insana kendi gerçekliğini aşan daha
büyük bir varoluş zemini sunar. Böylelikle de geleceğe
yönelik belirsizlikten kurtulmuş olur.

ru
l

ar

Bu parçada aşağıdakilerden hangisi
vurgulanmaktadır?
A) Ahireti kazanmanın yolunun bu dünyadan geçtiği

Bu

so

B) İnançsızlığın, insanı derin bir bunalıma sürükleyeceği
C) Ölümün, inananlar için sevinilecek bir şey olduğu
D) Dinin, insana hayatı anlamlandırma imkânı sunduğu
E) İnsanın, her şeyi aklıyla çözüme kavuşturamayacağı

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Sosyal Bilimler
21.-25. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

22. İslam felsefesinde, özgürlük problemi “kader” ve “irade”
ile olduğu kadar “akıl” kavramı ile de ele alınmıştır.
Örneğin Maturidi, insanın akılla kendi davranışlarını
seçtiğini, seçimlerini de iradesiyle eyleme geçirdiğini ve
buna bağlı olarak davranışlarından sorumlu olduğunu
öne sürmüştür.

21. Bilgeliğe ermiş bir insan artık bilgi ile uğraşmaz çünkü
zaten her şeyi biliyordur. Bilgisizler de ne bilgi ile
uğraşırlar ne bilge olmaya özenirler. Peki bilgisizlik
neden kötüdür? Cahil kişi güzellikten, iyilikten, akıldan
yoksunken hepsini kendisinde toplamış sanır da ondan.
Yoksun olduğunu bilmeyen kimse ne diye kendinde
olmayanın peşine düşsün ki? O vakit, bilgeler de
bilgisizler de düşmezse bilginin peşine, kimler düşer
peki? İkisinin ortasında olanlar düşer elbette. Bilgelik en
güzel şeylerden biri, sevgi de her güzelin sevgisi ise
ister istemez bilgelik dostu kişi de filozoftur. Yani filozof
bilgelerle bilgisizler arasındaki kişinin ta kendisidir.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) İnsan önceden belirlenen yazgısına göre eylemlerini
gerçekleştirir.

ız
ın

M

B) İnsanın istediği gibi seçimlerini yapabileceği bir iradesi
yoktur.

Platon’un Şölen adlı eserinden derlenen bu
parçadan aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılamaz?

ak
s

C) İnsan özgürlüğünün temeli akıldır.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) İrade, verili seçenekler arasında seçim yapmaya
ilişkindir.

A) Bilgiyi aramama konusunda bilge ve cahil birbirlerine
benzerler.

E) İnsan, seçimlerinden sorumlu tutulamaz.

Y

B) Filozof, bilgeliğe sahip olmayan fakat onu arzulayan
kişidir.
C) Cahil kişi iyinin ve güzelin farkına varamayandır.

D) Filozof zamanla bilgisini artırdıkça bilgeliğe erişir.

S

E) Filozofun cahilden en büyük farkı neyi bilmediğini
bilmesidir.

23. Ütopyalar, toplumsal ve siyasal düzenin sorunlu
yanlarına işaret eden ve söz konusu sorunlara çözüm
önerisi sunan kurgusal düzen tasarımlarıdır. Bu
özellikleri nedeniyle düşünce tarihinde genellikle olumlu
bir rolü olduğu düşünülen ütopyaların, öte yandan bazı
açılardan eleştirilmesi de söz konusudur. Bu eleştirilerin
başında ütopyaların, sundukları toplum modellerinin
değişmez niteliklere sahip olarak kurgulanmaları
nedeniyle aslında değişime kapalı ve dolayısıyla tarihsiz
sistemler öngörmeleri gelir. Bu yüzden her ne kadar
arzulanan bir yaşama işaret etse de ütopyalar bir
yanıyla totaliter bir yapı örneği sergiler.

Ö

Bu parçada ütopyalarla ilgili anlatılmak istenen
aşağıdakilerden hangisidir?

A) Durağan toplum modelleri oluşturmaları
B) Çözüm önerilerinin geçici olduğu

ar

C) Gerçek hayatta uygulanmalarının zor olduğu

so

ru
l

D) Öznel bakış açılarını yansıttığı

Bu

E) Bireysel özgürlükleri öne çıkardığı

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Sosyal Bilimler

24. Doğuştan ilkeler olsaydı bunların, çocuklarda
yetişkinlerde olduğundan daha belirgin olması beklenirdi
çünkü çocuklar yerel âdetlerden daha az etkilenmiştir ve
daha az dünya deneyimine sahiptir. Çocuklarda böyle
ilkeler bulunmadığına göre doğuştan getirilen herhangi
bir mantık ilkesi de ahlak ilkesi de yoktur.
Bu parçada ileri sürülen görüş aşağıdaki
filozoflardan hangisinin bilgi anlayışına uygundur?
B) Spinoza

Y

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

25. Geleceğin geçmişe benzeyeceği varsayımı herhangi
geçerli bir argümana dayandırılamaz. Tamamen
alışkanlıktan kaynaklanır. Her şeyin geçmişte olduğu
gibi davranacağını varsaymak için yeterli gerekçemiz
yok. Evet, bir sonraki oturuşumda bu sandalyenin beni
taşıyacağına, bırakmam hâlinde bu kalemin düşeceğine
inanıyorum. Ancak şaşırtıcı bir gerçek daha var ki, o da
sandalyenin kırılacağını, kalemin havada yükseleceğini
varsaymam için de bir o kadar sebebim var.

ız
ın

E) Locke

M

D) Platon

C) Kant

ak
s

A) Descartes

Mantıkçı pozitivizmin bu parçada eleştirilen bilimsel
yöntemleri aşağıdakilerden hangisidir?

S

A) Tümevarım - doğrulanabilirlik

B) Tümevarım - yanlışlanabilirlik
C) Analoji - yanlışlanabilirlik

D) Tümdengelim - yanlışlanabilirlik

Bu

so

ru
l

ar

Ö

E) Tümdengelim - doğrulanabilirlik

21

SOSYAL BİLİMLER TESTİ BİTTİ.
TEMEL MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2020-TYT/Temel Matematik

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Temel Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Bir radyonun eşit aralıklara bölünmüş radyo frekansı
ayarlama göstergesindeki kırmızı ibre, ayarlanan
radyonun frekansını göstermektedir.

3. Aşağıdaki kutuların içine

B) 44

toplamı kaçtır?
C) 48

D) 52

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 40

ız
ın

Buna göre,

ak
s

M

,
,
,
,
ve
sayıları, her kutuya farklı bir sayı gelecek
şekilde yerleştirildiğinde A, B ve C tam sayı olmaktadır.

E) 56

A) 94,2

B) 94,8

C) 95,2

E) 95,6

S

D) 95,4

Y

Buna göre, şekildeki radyonun kırmızı ibresinin
gösterdiği radyo frekansı aşağıdakilerden
hangisidir?

Ö

2. Bir proje için Türkiye’nin 81 ilinin her birinden 16 okul
belirlenmiş ve her okulun müdürüne bir mesaj
gönderilmiştir. Sonra, her okulun müdürü de bu mesajı
okulundaki 35 öğretmene göndermiştir.

4.

Yukarıdaki kutuların içine
her kutuya farklı bir sayı gelecek şekilde
yerleştirildiğinde oluşan işlemin sonucu
aşağıdakilerden hangisi olamaz?

sayıları,

A)

E) 8

B)

C)

D) 2

Buna göre, bu mesajın gönderildiği müdür ve
öğretmenlerin toplam sayısı kaçtır?
C)

D)

E)

so

ru
l

ar

B)

Bu

A)

22

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

5. Düz bir arazide yer alan bir bina ile bir ağacın
yükseklikleri arasındaki fark 8 metredir. Bir süre sonra,
ağacın yüksekliği iki katına çıkmış ve bu fark 3 metre
olmuştur.

7. a ve b birer tam sayı olmak üzere,

sayılarından ikisinin tek sayı, birinin ise çift sayı olduğu
bilinmektedir.

Buna göre, binanın yüksekliği

Buna göre,

I. 13 metre

I.

II. 16 metre

II.

III. 19 metre

III.

değerlerinden hangileri olabilir?

A) Yalnız II

D) I ve III

Y

S

6. Bir para çekme makinesi, istenilen miktardaki parayı
5 TL, 10 TL, 20 TL, 50 TL ve 100 TL değerindeki kâğıt
paralardan en az sayıda kullanarak vermektedir. Her
kâğıt paradan yeterli sayıda bulunan bu para çekme
makinesinden; Ahmet 495 TL, Buse 265 TL ve Cansu
550 TL para çekiyor.

Para çekme makinesinin Ahmet, Buse ve Cansu’ya
verdiği kâğıt para sayıları sırasıyla
olduğuna göre, aşağıdaki sıralamalardan hangisi
doğrudur?

Ö

A)

B) Yalnız III

C) I ve II

ız
ın

E) I, II ve III

ifadelerinden hangileri bir çift sayıdır?

E) II ve III

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) II ve III

C) I ve III

ak
s

B) Yalnız II

M

A) Yalnız I

8. Aşağıdaki sayı doğrusunda verilen K sayısının 1’e olan
uzaklığı ile L sayısının 2’ye olan uzaklığı aynıdır.

Buna göre,
çarpımının değeri aşağıdakilerden
hangisi olabilir?

A) A

B) B

C) C

D) D

E) E

B)

C)

D)

Bu

so

ru
l

ar

E)

23

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

11. Furkan, beşer yıl arayla boyunu duvarın hizasında
ölçüyor ve duvara şekildeki gibi işaretleyip santimetre
cinsinden üç basamaklı doğal sayılar olarak yazıyor.

M

9. Fatma ve Uğur’un, bayram ziyaretinde topladıkları
10, 15 ve 30 gramlık çikolatalar aşağıdaki şekilde
gösterilmiştir. İkisi toplam 255 gram çikolata toplamıştır.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A, B ve C sıfırdan farklı rakamlar olduğuna göre,
toplamı kaçtır?

Nilay'ın başlangıçta çikolatası olmadığına göre, son
durumda kaç tane çikolatası vardır?
C) 5

D) 4

C) 13

D) 11

E) 10

E) 3

12. Ayla ve Berk’in her birinin 11 tane rakamdan oluşan
telefon numaralarındaki bazı rakamlar aşağıdaki gibi
verilmiştir.

10. Rakamları birbirinden ve sıfırdan farklı üç basamaklı bir
doğal sayının onlar basamağındaki rakam diğer
basamaklarındaki rakamları tam bölüyorsa bu sayıya
ortakatlı sayı denir.

Ö

Örneğin, 428 bir ortakatlı sayıdır.

Elemanları, Ayla’nın telefon numarasındaki rakamlardan
oluşan küme A; Berk’in telefon numarasındaki
rakamlardan oluşan küme B olmak üzere,

Buna göre, en büyük ortakatlı sayı ile en küçük
ortakatlı sayının farkı kaçtır?
C) 736

D) 742

E) 745

olduğu biliniyor.

ar

B) 727

so

ru
l

olduğuna göre,
kümesindeki elemanların değerleri toplamı kaçtır?
A) 18

Bu

A) 723

B) 14

Y

B) 6

A) 15

S

A) 7

ak
s

Eve döndüklerinde ikisi de topladıkları çikolataların
bazılarını kardeşleri Nilay’a verdikten sonra, üç kardeşin
her birinde eşit ağırlıkta çikolata bulunmaktadır.

ız
ın

Furkan’ın boyunun ilk beş yıl 36 cm, ikinci beş yıl 40 cm
uzadığı biliniyor.

24

B) 20

C) 21

D) 26

E) 27

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

13. Dik koordinat düzleminde

14. Gerçel sayılar kümesi üzerinde tanımlı f ve g
fonksiyonları için

kapalı aralığında tanımlı
f ve g fonksiyonlarının grafiklerinin bir kısmı şekilde
verilmiştir.

eşitlikleri sağlanıyor.
olduğuna göre,
A) 5

B) 6

değeri kaçtır?

C) 7

D) 8

E) 9



3 farklı b tam sayısı için

,

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

olduğu biliniyor.

15. Bir veri grubundaki sayıların toplamının, gruptaki terim
sayısına bölümü ile elde edilen sayıya o veri grubunun
aritmetik ortalaması denir.

Buna göre, f ve g fonksiyonlarının grafiklerinin
eksik kısımları aşağıdakilerden hangisi olabilir?
B)

Y

A)

D)

S

C)

Farklı yaşlardaki kişilerden oluşan bir grupta, yaşı en
küçük olan kişi 1 yaşında, yaşı en büyük olan kişi ise
92 yaşındadır.
Gruptaki kişilerden en küçük yaşta olanı dışarıda
bırakıldığında diğerlerinin yaşlarının aritmetik ortalaması
45, gruptaki kişilerden en büyük yaşta olanı dışarıda
bırakıldığında ise diğerlerinin yaşlarının aritmetik
ortalaması 38 oluyor.
Buna göre, gruptaki kişi sayısı kaçtır?

A) 12

B) 14

C) 16

D) 18

E) 20

Bu

so

ru
l

ar

Ö

E)

ız
ın

4 farklı a tam sayısı için

ak
s



M

kapalı aralığında;

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

Bilgisayarın ses seviyesi

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

içseydi ödeyecekleri toplam hesabın

’si tatlı için

ödedikleri tutara eşit olurdu?

 en az 33, en fazla 65 birim olarak ayarlandığında

A) 5

B) 7

C) 9

D) 11

E) 13

Y

simgenin görünümü

ak
s

Buna göre, bu iki arkadaş kaç bardak çay daha

 en az 1, en fazla 32 birim olarak ayarlandığında
simgenin görünümü

ız
ın

17. Bir kafede oturan iki arkadaş 5 bardak çay, 1 bardak
portakal suyu içmiş ve tatlı yemişlerdir. İki arkadaşın
ödedikleri hesabın bir kısmı aşağıda verilmiştir.

M

16. Bir bilgisayarın ses seviyesini ayarlamaya yarayan,
100 eşit birimden oluşan ve alt kısmında hoparlör
simgesi bulunan uygulamanın görünümü aşağıda
verilmiştir.

 en az 66, en fazla 100 birim olarak ayarlandığında
simgenin görünümü
şeklinde olmaktadır.

Başlangıçta belirli bir ses seviyesinde bulunan bu
bilgisayarda, ses seviyesi 17 birim artırılırsa simgenin
şeklinde, başlangıçtaki ses seviyesi

S

görünümü

18 birim azaltılırsa simgenin görünümü
oluyor.

şeklinde

18. Bir kırtasiyede etiket fiyatları aynı olan kırmızı ve mavi
renkli kalemler satılmaktadır. Bu kırtasiyede yapılan bir
kampanyada; kırmızı kalemler bir alana ikincisi % 50
indirimli, mavi kalemler ise etiket fiyatı üzerinden % 30
indirimli satılmaktadır.

Ö

Buna göre, başlangıçtaki ses seviyesinin birim
türünden alabileceği tam sayı değerleri toplamı
kaçtır?
A) 95
B) 96
C) 97
D) 98
E) 99

Bu kırtasiyedeki kırmızı ve mavi kalemlerden 2’şer tane
alan birinin mavi kalemlere ödediği para kırmızı
kalemlere ödediği paradan 4,5 TL daha azdır.
Buna göre, bu kalemlerden birinin etiket fiyatı kaç
TL’dir?
B) 40

C) 35

D) 30

E) 25

Bu

so

ru
l

ar

A) 45

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

19. A ve B kentlerinde bulunan birer araç, bu iki kent
arasındaki yol üzerinde sabit hızlarla birbirlerine doğru
aynı anda harekete başlıyor ve bir süre sonra
karşılaşıyorlar. A kentinden harekete başlayan araç
karşılaşmalarından 250 dakika sonra B kentine,
B kentinden harekete başlayan araç ise
karşılaşmalarından 160 dakika sonra A kentine ulaşıyor.

21. 95 binanın yer aldığı bir mahallede her bir bina 2 veya 3
katlıdır. Kentsel dönüşüm kapsamında bu binaların
15 tanesi yıkılıp her birinin yerine 5 katlı birer bina
yapıldığında bu mahalledeki binaların kat sayıları
toplamı 240’tan 274’e yükselmiştir.
Buna göre, kentsel dönüşüm sonucunda bu
mahalledeki 3 katlı bina sayısı yüzde kaç azalmıştır?

Buna göre, bu araçlar harekete başladıktan kaç
dakika sonra karşılaşmışlardır?
B) 180

C) 190

D) 200

B) 18

C) 20

Y

S

Et menüsünün fiyatının sebze menüsünün fiyatından
20 TL daha fazla olduğu bilindiğine göre, sebze
menüsünü et menüsü ile değiştirmek isteyen kişi
sayısı kaçtır?
C) 7

D) 8

ız
ın

22. Üç kardeşin fotoğraflarının bulunduğu bir albümde
100 fotoğraf vardır. Bu albümdeki her bir fotoğrafta ya
üç kardeşten ikisi ya da üçü birlikte bulunmaktadır.
Bu fotoğraflarda, her bir kardeşin bulunduğu toplam
fotoğraf sayısı birbirine eşit ve 83’tür.
Buna göre, bu albümde kardeşlerin üçünün birlikte
bulunduğu fotoğraf sayısı kaçtır?

A) 45

B) 47

C) 49

D) 53

E) 55

E) 9

Bu

so

ru
l

ar

Ö

B) 6

E) 24

ak
s

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

20. Bir etkinliğe katılan her kişi için öğle yemeğinde et veya
sebze menülerinden biri sipariş verilecektir. Sipariş
verildikten sonra 10 farklı kişi menüsünü değiştirmek
istemiş ve bu değişiklik nedeniyle ödenecek toplam
miktar 80 TL artmıştır.

A) 5

D) 22

E) 210

M

A) 170

A) 16

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

23. Ceyda, her gün eşit sayıda adım atarak bir hafta
boyunca belirli sayıda adım atmayı planlamıştır. Bu
hafta boyunca Ceyda’nın günlük attığı adım sayısının
planladığı adım sayısından farkını gösteren grafik
aşağıda verilmiştir.

24. Bir koşu parkurunda koşmaya başlayan Duygu, belirli bir
mesafe koştuktan sonra dinlenmek için mola veriyor.
Duygu, moladan sonra
 240 metre daha koşarsa tüm parkurun
 önceden koştuğu mesafenin
koşarsa tüm parkurun

’sini,

’ü kadar daha

’ini

koşmuş oluyor.

C) 1800

ız
ın

B) 1620

D) 1980

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 1440

ak
s

M

Buna göre, tüm parkurun uzunluğu kaç metredir?
E) 2160

Y

Örneğin; Ceyda planladığı günlük adım sayısından
pazartesi günü 50 adım fazla, salı günü ise 100 adım az
atmıştır.

S

Ceyda cuma günü perşembe gününden 165 adım fazla,
cumartesi gününden ise 10 adım az atmış ve 7 gün
sonunda attığı toplam adım sayısı başlangıçta
planladığı adım sayısına eşit olmuştur.

 B kutusundaki top sayısının 2 katına,
 C kutusundaki top sayısının 3 katına,

Buna göre, Ceyda cuma günü planladığı günlük
adım sayısından kaç adım fazla atmıştır?
B) 90

C) 95

D) 100

 D kutusundaki top sayısının ise 4 katına

E) 105

eşittir.

Kutulardan birinde 8 top olduğuna göre, bu
kutularda toplam kaç top vardır?

A) 30

B) 36

C) 40

D) 44

E) 50

Bu

so

ru
l

ar

Ö

A) 85

25. A, B, C ve D kutularında belirli sayıda top
bulunmaktadır. A kutusundaki top sayısı;

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

26. A, B ve C ilçeleri ile bu ilçeler arasındaki kara yolları
aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

27. Çınar’ın bir kısmı mavi olan toplam 78 kalemi vardır.
Bu kalemleri üç adet kalemliğe aşağıdaki gibi
paylaştırmıştır.
 Kalemliklerdeki kalem sayıları 3, 4 ve 6 ile doğru
orantılıdır.
 Her kalemlikteki mavi kalem sayısı birbirine eşittir.
 Kalemliklerin birindeki mavi kalem sayısının
o kalemlikteki tüm kalemlerin sayısına oranı

M

başka bir kalemlikte ise bu oran

;

’tür.

B) 24

C) 27

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 18

ak
s

Bu yollar üzerinde bulunan D ve E noktalarının bazı
ilçelere olan kara yolu uzaklıkları şekildeki tabelalarda
verilmiştir.

ız
ın

Buna göre, Çınar’ın toplam kaç tane mavi kalemi
vardır?
D) 30

E) 36

C) 10

D) 12

E) 14

S

B) 8

28. Bir botanik bahçesine, 2015 yılında her biri 7 yaşında
olan bir grup öğrenci; 2020 yılında ise her biri
10 yaşında olan başka bir grup öğrenci geziye gitmiştir.
Gruplara bahçeyi gezdiren görevli, bahçedeki aynı tarihi
ağaç için iki gruba da “Bu ağacın yaşı hepinizin
yaşlarının toplamına eşittir.” demiştir.
Bu iki gruptan, ilk gruptaki öğrenci sayısı ikinci
gruptaki öğrenci sayısından 10 fazla olduğuna göre,
2020 yılında bu ağaç kaç yaşındadır?

A) 220

B) 230

C) 240

D) 250

E) 260

Bu

so

ru
l

ar

Ö

A) 6

Y

Buna göre, C ilçesinin B ilçesine olan kara yolu
uzaklığı ile A ilçesine olan kara yolu uzaklığı
arasındaki fark kaç km’dir?

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

29. Üç farklı okuldan ikişer öğrenci bir satranç turnuvasına
katılacaklardır. Turnuvanın ilk turunda, her öğrenci maç
yapmak için kendi okulundan olmayan bir öğrenciyle
eşleştirilecektir.

31. Köşeleri A, B ve C harfleriyle isimlendirilmiş üçgen
biçimindeki bir ABC kartonu Şekil 1’deki gibi
gösterilmiştir. 3 tane ABC kartonu, A köşeleri çakıştırılıp
kenarlar arasında boşluk kalmayacak ve kartonlar üst
üste gelmeyecek biçimde düz bir zemin üzerinde
Şekil 2’deki gibi birleştirilebilmektedir.

ak
s

ız
ın

M

Buna göre, ilk turdaki eşleştirme kaç farklı şekilde
yapılabilir?
A) 6
B) 8
C) 9
D) 12
E) 15

30.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Aynı işlem, 9 tane ABC kartonu kullanılarak kartonların
B köşeleri çakıştırılıp yapılabilmektedir.

Y

Buna göre, bu işlem kaç tane ABC kartonu
kullanılarak kartonların C köşeleri çakıştırılıp
yapılabilir?

A) 10

B) 12

C) 15

D) 18

E) 20

Kerem, dolabının şifresini oluşturmak için şekildeki
tuşları kullanarak her biri farklı satırda ve farklı sütunda
olacak biçimde 3 sayıyı rastgele seçiyor.

B)

D)

C)

E)

Bu

so

ru
l

ar

Ö

A)

S

Buna göre, Kerem’in seçtiği sayıların tamamının tek
sayı olma olasılığı kaçtır?

30

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

32. Dik kenar uzunlukları 1 birim olan 5 özdeş ikizkenar dik
üçgen, hipotenüsleri aynı doğru üzerinde olacak ve yan
yana gelen üçgenlerin birer köşesi çakışacak biçimde
Şekil 1’deki gibi diziliyor.

34. Dikdörtgen biçiminde bir havlunun bir yüzü mavi diğer
yüzü beyaz renklidir. Bu havlu, doğrusal bir askıya
havlunun kısa kenarları askıya paralel olacak şekilde
asılıyor. Havlunun yüzlerinin üst üste gelmeyen kısmının
uzunluğu, havlu Şekil 1’deki gibi asıldığında 6 cm;
Şekil 2’deki gibi asıldığında ise 12 cm oluyor.

ak
s

ız
ın

M

Sonra ABC üçgeni A noktası etrafında bir miktar
döndürülüyor ve Şekil 2’deki gibi B, C ve D noktaları
doğrusal oluyor.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Havlunun mavi yüzünün Şekil 1’de görünen kısmının
alanının, Şekil 2’de görünen kısmının alanına oranı

Buna göre, son durumda C ve D noktaları arasındaki
uzaklık kaç birimdir?
C) 6

D)

E)

Y

B) 5

Buna göre, havlunun uzun kenarı kaç cm’dir?

A) 24

B) 28

C) 30

D) 36

E) 40

S

A) 4

’tür.

Ö

33. Şekil 1’deki gibi düz bir zeminde bulunan tahterevalli,
30 birim uzunluğunda doğrusal bir parça ve bu parçanın
tam ortasında bulunan 9 birim uzunluğunda doğrusal bir
destekten oluşmaktadır.

ru
l

ar

Şekil 2’deki gibi tahterevallinin sol ucu zemine
değdiğinde sağ tarafta dik yamuk şeklinde boyalı bir
bölge oluşmaktadır.
B) 55

Bu

A) 54

so

Buna göre, bu yamuğun çevresi kaç birimdir?
C) 56

D) 57

E) 58

31

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

35. Beş bölmeden oluşan şekildeki dolabın önden
görünümü kare şeklindedir. Her bir bölmenin kapağı ise
alanları birbirine eşit dikdörtgen şeklindedir.

37. Şekil 1’de verilen kare biçimindeki ABCD kâğıdında

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, ABCD karesinin çevresi kaç birimdir?

A) 64

Buna göre, gömleklerin konulduğu bölmenin
kapağının uzun kenarı kısa kenarının kaç katıdır?
B)

C) 72

D) 76

E) 80

E)

S

D)

B) 68

C)

Y

A)

ak
s

Bu bölmelerden birine şekildeki gibi sadece gömlekler
konulmuştur.

ız
ın

M

ve
birimdir. Bu kâğıt
ve
doğru parçaları boyunca şekildeki gibi katlandığında
karenin BC kenarı ve DC kenarı Şekil 2’deki gibi
çakışmaktadır.

38. n kenarlı bir düzgün çokgenin bir iç açısının ölçüsü
olarak hesaplanır.

Üçgen biçimindeki bir kâğıt parçası şekildeki gibi kesikli
çizgiler boyunca kesildikten sonra 3 tane üçgen parça
çıkarılmış ve bir düzgün altıgen elde edilmiştir.

Ö

36. 3 özdeş ikizkenar yamuk herhangi ikisinin birer köşeleri
çakışacak biçimde aşağıdaki gibi birleştirilmiştir.

Çıkarılan üçgenlerin çevreleri toplamı 36 birim
olduğuna göre, altıgenin çevresi kaç birimdir?

ar

Oluşan şekildeki büyük üçgenin bir kenarı 6 birim, küçük
üçgenin bir kenarı ise 3 birimdir.

B) 24

C) 30

D) 36

E) 42

so

ru
l

A) 18

Bu

Buna göre, bu ikizkenar yamuklardan birinin çevresi
kaç birimdir?
A) 10

B) 10,5

C) 11

D) 11,5

E) 12

32

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Temel Matematik

ız
ın

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Son durumda oluşan şeklin yüzey alanı ilk durumdaki
tahta parçasının yüzey alanından 8 birimkare fazladır.

ak
s

M

39. Tabanı kare biçiminde olan kare dik prizma şeklindeki
bir tahta parçasının taban ayrıt uzunluğu yüksekliğinin
2 katına eşittir. Bu tahta parçasının içinden bir ayrıt
uzunluğu tahta parçasının yüksekliğine eşit olan bir küp
çıkarıldığında oluşan şeklin görünümü aşağıda
verilmiştir.

Y

Buna göre, ilk durumdaki tahta parçasının hacmi
kaç birimküptür?
A) 32
B) 80
C) 108
D) 144
E) 256

S

40. Bir dikdörtgenler prizmasının hacmi, taban alanı ile
yüksekliğinin çarpımına eşittir.

Dikdörtgenler prizması şeklinde kapalı bir cam kabın
içinde 360 birimküp su bulunmaktadır. Kap, düz bir
zemine farklı yüzleri bu zemine tamamen değecek
biçimde konulduğunda suyun yüksekliği sırasıyla
2 birim, 4 birim ve 5 birim olmaktadır.

Ö

Buna göre, kabın hacmi kaç birimküptür?
C) 840

D) 960

E) 1080

so

ru
l

ar

B) 720

Bu

A) 540

33

TEMEL MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2020-TYT/Fen Bilimleri

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarına ait toplam 20 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Formula1 araba yarışlarını sunan bir spiker yayın
esnasında,

2. Freni bozulmuş olan bir otomobil, yatay düz bir yolda
hareket ederken kütlesi kendi kütlesinden çok küçük
olan bir çöp kovasına çarpmıştır. Bu sırada kaldırımda
otobüs bekleyen Ahmet, Burçin ve Cevdet olaya tanık
olmuş ve otomobil ile kovanın birbirlerine temas etmekte
oldukları çok kısa süren çarpışma süreciyle ilgili
aşağıdaki yorumları yapmışlardır.

 En hızlı araba bir turu 2 dakikada tamamladı.
 Hava sıcaklığı 23 oC'dir.
 Pistin uzunluğu 10 kilometredir.

 Ahmet: Otomobilin kovaya uyguladığı kuvvet,
kovanın otomobile uyguladığından büyüktür.

Buna göre, spikerin verdiği bilgilerdeki birimlerin SI
birim sistemindeki karşılıkları aşağıdakilerden
hangisidir?

ız
ın

M

 Burçin: Kovanın ivmesi, otomobilinkinden
büyüktür.

ak
s

gibi bilgiler vermiştir.

 Cevdet: Kovanın hızı, otomobilinkinden daha
büyük değişim göstermiştir.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Sıcaklık
Fahrenheit derece

Uzunluk
kilometre

B) saniye

Kelvin

metre

C) dakika

Celcius derece

kilometre

D) saniye

Celcius derece

kilometre

E) saat

Kelvin

metre

Buna göre; Ahmet, Burçin ve Cevdet’in
yorumlarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız Ahmet

B) Yalnız Burçin

C) Yalnız Cevdet

D) Ahmet ve Burçin

E) Burçin ve Cevdet

Bu

so

ru
l

ar

Ö

S

Y

Zaman
A) saat

34

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Fen Bilimleri

3. M kütleli, homojen ve suda çözünmeyen katı bir cisim
şekildeki gibi yüzüyor. Suyun içerisine bir miktar tuz
atılıp tuzun çözünmesi bekleniyor.

4. Erhan'ın annesi, bir cam şişenin içini kaynamış su ile
çalkaladıktan hemen sonra, ağız kısmına şişirilmemiş
balonu Şekil 1'deki gibi bağlayarak Erhan'ın oynaması
için masanın üzerine bırakmıştır. Erhan, birkaç dakika
sonra balonun cam şişenin içine geçerek Şekil 2'deki
gibi içeri doğru şiştiğini görür.

A) Azalır

Değişmez

B) Artar

A) Şişenin içinde daha fazla şişer.

Y
Değişmez

D) Azalır

Artar

E) Değişmez

S

Azalır

B) Şişenin içinde biraz söner.
C) Durumu değişmez.

D) İlk hâline geri döner.

E) Şişeden çıkıp dışarda şişer.

5. Ayşenur, laboratuvarda bulunan K, L, M, N ve P
ampullerini Şekil 1’deki gibi bağladığında toplam 3 tane
ampulün ışık verdiğini fark ediyor. Daha sonra aynı
ampulleri Şekil 2’deki gibi bağladığında ise toplamda
yine 3 tane ampulün ışık verdiğini gözlemliyor.

Bu

so

ru
l

ar

Ö

ız
ın

Erhan daha sonra cam şişeyi içinde buzlu su
bulunan bir kovaya, içine su girmeyecek şekilde
yerleştirirse balonun son hâliyle ilgili
aşağıdakilerden hangisi doğru olur?

Azalır

C) Değişmez

ak
s

Cisme Etkiyen
Kaldırma Kuvveti

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Cismin Batan
Kısmının Hacmi

M

Sıcaklığın sabit olduğu bilindiğine göre, tuz
çözündüğünde cismin batan kısmının hacmi ile
cisme etkiyen kaldırma kuvveti ilk duruma göre nasıl
değişir?

Ayşenur’un kullanmış olduğu ampullerden yalnızca
bir tanesinin bozuk olduğu bilindiğine göre bozuk
olan ampul aşağıdakilerden hangisidir?
A) K

35

B) L

C) M

D) N

E) P

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Fen Bilimleri

6. Merih bir gitar telini ortasından çekip bıraktığında telin
detaylı hareketini göremediğini ama telin Şekil 1’de
gösterilen dalga biçimli bir bölgeyi taradığını fark eder.
Merih bundan sonra Şekil 1'deki tele, gitarın tam
ortasındaki perdeye temas edecek şekilde hafifçe
bastırır ve bu defa telin Şekil 2’deki gibi bir bölgeyi
taradığını gözlemler.

7. Bir kişi hava ortamında düzlem aynaya bakarak kendi
görüntüsünü görmüştür. Aynı kişi hiçbir şeyi
değiştirmeden aynı şekilde ayna ile birlikte havuzda
suya batıp aynaya bakarak kendi görüntüsünü
görmüştür.
Buna göre kişi tamamen su içerisindeyken görünen
yeni görüntüyle ilgili,
I. İlk durumda oluşan görüntüye göre daha büyüktür.
II. Aynaya olan uzaklığı, ilk durumdaki görüntünün
aynaya olan uzaklığından fazladır.

B) Yalnız II

C) Yalnız III

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

ak
s

yargılarından hangileri doğrudur?

ız
ın

M

III. Havuzdaki su, tuzlu su olsaydı boyu yine aynı
olurdu.

E) II ve III

Y

D) I ve II

Buna göre teldeki dalgayla ilgili,

S

I. Dalga boyu yarıya düşmüştür.
II. Frekans 2 katına çıkmıştır.

III. Dalga hızı 2 katına çıkmıştır.

yargılarından hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) II ve III

Bu

so

ru
l

ar

Ö

D) I ve II

C) Yalnız III

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Fen Bilimleri

ız
ın

9. Çekirdek için kırmızı ve elektronlar için mavi renk
kullanılarak bir elementin nötr atomunun katman
elektron dağılımı aşağıda modellenmiştir.

M

8. Bir kimyasal madde şişesi üzerinde sadece aşağıdaki
sağlık ve güvenlik amaçlı temel uyarı işaretleri
bulunmaktadır.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Atom numarası 14’tür.

ak
s

Bu elementle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
doğrudur?

B) Yarı metal olarak sınıflandırılır.

A) Yakıcı ve toksiktir.

C) Periyodik sistemin 13. (3A) grubunda bulunur.

Y

Bu kimyasal maddeyle ilgili aşağıdakilerden hangisi
doğrudur?

B) Yakıcı ve çevreye zararlıdır.

D) Periyodik sistemin 2. periyodunda bulunur.

C) Yanıcı ve çevreye zararlıdır.

E) Bileşik oluştururken elektron verir.

D) Patlayıcı ve toksiktir.

10. Aşağıda verilen madde ve maddedeki kimyasal türler
arasındaki etkileşim sınıfı eşleştirmelerinden hangisi
doğrudur? (1H, 6C, 8O, 9F, 11Na, 20Ca)
Madde

Etkileşim sınıfı

A) CaF2

İyonik bağ

B) HF

İyonik bağ

C) H2O

Metalik bağ

D) Na metali

Kovalent bağ

E) C (grafit)

Metalik bağ

Bu

so

ru
l

ar

Ö

S

E) Yanıcı ve radyoaktiftir.

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Fen Bilimleri

11. Aşağıdaki tabloda üç farklı sıvının 25 oC’deki viskozite
değerleri verilmiştir.
Sıvı

Viskozite (mPa s)

Metanol
Su
Etanol

0,544
0,890
1,074

13. 1 mol H2SO4 içeren sulu çözelti ile 2 mol KOH içeren
sulu çözelti karıştırılarak tepkime gerçekleştiriliyor.
Bu tepkimeyle ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi doğrudur?
A) Nötralleşme tepkimesi olarak sınıflandırılır.
B) Tepkime sonucunda H2 gazı açığa çıkar.
C) Tepkime sonucunda 1 mol H2O oluşur.

Buna göre,

D) 1 mol KOH tepkimeye girmeden kalır.

II. Moleküller arası çekim kuvveti en güçlü olan
metanoldür.

E) Tepkime sonucunda 2 mol K2SO4 tuzu oluşur.

ız
ın

M

I. Akmaya karşı en fazla direnç gösteren etanoldür.

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

C) I ve III

E) I, II ve III

Y

D) II ve III

S

12. Laboratuvarda, içerisinde derişik hidroklorik asit ve
derişik nitrik asit çözeltisi oldukları bilinen ancak
üzerinde etiketleri olmayan iki şişe bulunmaktadır.

14. 0 oC’de 100 g saf suda en fazla 34 g NaCl
tuzu çözünebilmektedir. 0 oC’de bileşenleri aşağıda
verilen üç farklı karışım hazırlanıyor.
X karışımı: 100 g saf su ve 20 g NaCl tuzu
Y karışımı: 100 g saf su ve 34 g NaCl tuzu
Z karışımı: 100 g saf su ve 40 g NaCl tuzu

Bu karışımların 1 atm dış basınçta donmaya
başlama sıcaklıkları (TX, TY ve TZ) arasındaki ilişki
aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?

Bu şişeleri içerdikleri asitler açısından doğru şekilde
etiketlemek için aşağıdakilerden hangisinin
yapılması uygundur?
A) Çinko metali üzerindeki etkilerini incelemek
B) Kireç taşı üzerindeki etkilerini incelemek

Ö

ak
s

III. Suyun sıcaklığı 15 oC’ye düşürülürse viskozite
değeri büyür.

A) TX > TY > TZ

B) TX > TY = TZ

C) TZ > TY > TX

D) TZ = TY > TX

E) TY = TX > TZ

C) Bakır metali üzerindeki etkilerini incelemek
D) Çözeltilerin pH değerlerini belirlemek

Bu

so

ru
l

ar

E) Sodyum hidroksit üzerindeki etkilerini incelemek

38

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Fen Bilimleri

15. Aşağıda bir hayvan ve bitki hücresi şematize edilmiştir.

16. DNA ile ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?
A) Nükleotit adı verilen monomerlerden yapılmıştır.
B) Hücre bölünmesi öncesinde kendisini kopyalar.
C) Genetik bilginin yavru hücrelere aktarımında işlev
görür.
D) Hücredeki proteinler, DNA’daki bilgi üzerinden
sentezlenir.

ız
ın
ak
s

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

E) Canlılardaki DNA’ların farklılığı, sadece nükleotitlerin
dizilimine dayalıdır.

Y

17. Linnaeus’nin canlıların sınıflandırılmasıyla ilgili
geliştirmiş olduğu sistem, sonradan bazı değişiklikler
yapılmış olsa da günümüzde hâlâ kullanılmaktadır.

Bu hücreler karşılaştırıldığında aşağıdakilerin
hangisi açısından aralarında farklılık olmadığı
görülür?
A) Hücre duvarının varlığı

S

B) Hücre bölünmesinde sitokinezin gerçekleşme şekli

A) Bu sistem bir hiyerarşik sınıflandırma sistemidir.
B) Bir üst sınıflandırma basamağında yer alan canlı
grupları altta yer alanlara göre daha genel ortak
özellikler taşırlar.
C) Sınıflandırmada her takım içerisinde eşit sayıda canlı
türü yer alır.

C) Hücre içerisinde yer alan organel çeşitleri

D) Bu sınıflandırma sisteminde canlı türleri binomial
olarak isimlendirilir.

D) Hücre içi iskelet elemanlarının varlığı
E) Kofulların sayısı ve büyüklükleri

E) Canlılar sınıflandırılırken organların köken benzerlikleri
de esas alınır.

Bu

so

ru
l

ar

Ö

Günümüzde kullanılan bu sınıflandırma
sistemiyle ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi
yanlıştır?

39

Diğer sayfaya geçiniz.

2020-TYT/Fen Bilimleri

18. Bir tavuk ve horozun çiftleşmesinden elde edilen
yumurtalar kuluçkaya alınıyor. Yumurtadan çıkan
civcivlerin tüy rengi, ibik biçimi, tepelik şekli ve kuyruk
biçimi gibi bazı karakterlere ait özellikler bakımından
birbirlerinden farklılık gösterdiği gözlemleniyor.

19. Popülasyonda görülme sıklığı yüksek olan kalıtsal bir
hastalığın kalıtım şeklini belirlemek isteyen bir
araştırmacı, bu hastalığın görüldüğü bir ailenin
soyağacını aşağıdaki gibi çiziyor.

Civcivler arasındaki bu farklılığın ortaya çıkmasına
aşağıdakilerden hangisinin katkı yapması
beklenmez?
A) Gametlerin oluşumu sırasında krossing over olayının
gerçekleşmesi

C) Her bir civcivin oluşumu için birleşen gametlerin farklı
genotipte olması

ız
ın

M

B) Mayozda homolog kromozomların şansa bağlı olarak
kutuplara gitmesi

D) Bir yumurtanın, çok sayıdaki spermden biri tarafından
döllenmesi

ak
s

Bu hastalığın kalıtım şekliyle ilgili,

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

I. Hastalığın sadece erkek bireylerde ortaya çıkması,
Y’ye bağlı çekinik alel ile kalıtıldığına işaret
etmektedir.

Y

E) Yumurtaların kuluçka süresince farklı sıcaklıklara
maruz kalması

II. Bu hastalık kesinlikle otozomal baskın alel ile
kalıtılmaktadır.
III. Soyağacında hasta dişi birey bulunmamasına
karşın bu hastalığa X’e bağlı çekinik alel yol açıyor
olabilir.

yorumlarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

B) Yalnız II

S

D) I ve II

C) Yalnız III

E) I ve III

Ö

20. Türkiye’nin biyolojik çeşitliliğinin yüksek olmasının
nedeni;
I. üç kıta arasında bazı canlıların geçiş yolları
üzerinde bulunması,

II. birbirine çok yakın bölgelerinde farklı iklim
tiplerinin görülmesi,

ar

III. farklı yeryüzü şekillerine sahip olması

ru
l

özelliklerinden hangileri olabilir?

Bu

so

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) II ve III

40

C) I ve III
E) I, II ve III

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

Bu

so

S

Y
ak
s

ız
ın

M

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ar

ru
l

Ö

2020 TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
27-06-2020

Y

so

ru
l

ar

Ö
Bu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

C
C
A
D
C
D
E
D
B
A
A
B
B
A
B
E
C
A
D
C
D
C
B
C
E
E
E
D
B
B
D
C
A
D
E
C
C
B
A
E

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

B
E
A
A
D
D
C
C
E
A
C
C
A
B
D
E
C
E
C
E

ız
ın

E
E
B
D
C
B
A
D
D
C
E
C
B
E
D
B
A
C
D
B
D
C
A
E
A

ak
s

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

S

B
E
A
C
A
D
E
E
A
D
B
E
A
E
B
C
B
C
A
D
B
E
D
B
E
D
C
A
C
A
B
C
D
B
C
D
E
B
C
D

FEN BİLİMLERİ TESTİ

ın
te
hi lif
çb ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur S Y
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

TEMEL MATEMATİK TESTİ

M

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

TÜRKÇE TESTİ

