
T.C. Ölçme, Seçme ve Yerlestirme Merkezi











YÜKSEKÖGRETIM KURUMLARI SINAVI
TEMEL YETERLILIK TESTI
(2024-TYT)

8 HAZIRAN 2024 CUMARTESI






























Bu testlerin her hakki saklidir. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamaminin veya bir kisminin Merkezimizin yazili izni olmadan kopya edilmesi, fotografinin çekilmesi, herhangi bir yolla çogaltilmasi, yayimlanmasi ya da kullanilmasi yasaktir. Bu yasaga uymayanlar gerekli cezai sorumlulugu ve testlerin hazirlanmasindaki mali külfeti pesinen kabullenmis sayilir.



























ACIKLAMA
1. Bu kitap91kta toplam 125 soru bulunmaktad Ir. Ti.irkc;e Testi: 40 soru
Sosyal Bilimler Testi: 25 soru Temel Matematik Testi: 40 soru Fen Bilimleri Testi: 20 soru
2. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 165 dakika­ dir (2 saat 45 dakika).
3. Bu smav puanlamrken her testteki dogru ce­ vaplanmzm say1smdan yanh cevaplanmzm sayIsmm dortte biri •kanlacak ve kalan sayI o boli.imle ilgili ham puammz olacaktir.
4. Kitap91gm sayfalanndaki bo yerleri mi.isvedde ic;in kullanabilirsiniz.
5. Cevaplamaya istediginiz sorudan ba layabilirsiniz. Bir soru ile ilgili cevabm1z1, cevap kag1dmda o soru ic;in aynlm1 olan yere i aretlemeyi unutmaymIz.
6. Bu kitap91kta yer alan her sorunun sadece bir dog­ ru cevab1 vard1r. Cevap kag1dmda bir soru ic;in bir­ den c;ok cevap yeri i aretlenmi se o soru yanll cevaplanm1 say1lacakt1r. i aretlediginiz bir cevab1 degi tirmek istediginizde silme i lemini c;ok iyi yap­ maniz gerektigini unutmaymIz.
7. Smavda uyulacak kurallar bu kitap91gm arka kapa­ gmda belirtilmi tir.

 













k



5. I. Ister ebeveyn isterse egitimci olsun çogu yetiskin, çocugunun okudugu her kitaptan "iyi, yararli ve gündelik hayattaki pratiklerini kolaylastiracagi" bir seyler ögrenmesini beklemektedir.
II. Toplumun bazi kesimlerinde edebî eserler;
-onlarin olusum yöntemi, araç ve süreçlerinin bilincinde olunmadigindan- kurgusal olmayan egitsel amaçli kitaplarla ayni kefeye konulmaktadir.
Verilen I. cümleyle ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) II. cümlede yer alan açiklamaya yönelik karsilastirma yapmaktadir.

B) II. cümlede belirtilen durumun yol açtigi bir sonuçtan bahsetmektedir.

C) II. cümlede ortaya konulan durum hakkinda öngörüde bulunmaktadir.

D) II. cümlede verilen durumun kosulunu belirtmektedir.

E) II. cümlede yapilan açiklamayi çürütmek için yeni bir bilgi sunmaktadir.
6. 
(I) Parlak mor çizgileriyle bir masal kitabina aitmis gibi görünen bir balik türü; Tanzanya açiklarinda, Hint Okyanusu'nun 80 metre derinliklerinde kesfedildi.
(II) Cirrhilabrus wakanda denilen bu balik, ismini çizgi roman evreninin süper kahraman hikâyesi Kara Panter'den aliyor. (III) Arastirmacilar baligin göz alici renklerinin, Kara Panter'in ülkesi olan Wakanda halkinin geleneksel elbiselerini andirdigini söylüyor. (IV) Söz konusu tür, dalma limitlerini zorlayan derinliklerde yasadigi için bulundugu mercan resifleri alaca karanlik bölgesi olarak adlandiriliyor. (V) Herkes tarafindan ulasilamayacak bir derinlikte kendine yasam alani bulan bu tür, böylelikle neslinin sürekliligini garanti altina aliyor.
Bu parçada numaralanmis cümlelerde söz edilen Cirrhilabrus wakanda ile ilgili asagidakilerden hangisi yanlistir?
A) I. cümlede, öne çikan fiziksel özelliginden bahsedilmistir.

B) II. cümlede, adinin esinlenildigi kaynaktan söz edilmistir.

C) III. cümlede, hikâyedeki halkin giysileriyle benzer yönüne deginilmistir.

D) IV. cümlede, yasadigi bölgeyi seçme nedenleri ifade edilmistir.

E) V. cümlede, türlerinin devamliligiyla ilgili bilgi verilmistir.





7. Günümüzde yeni bir pencere açmak, eskinin bosluguna dokunmakla mümkündür.
Asagidakilerden hangisi bu cümleyle anlamca ayni dogrultudadir?
A) Yeni fikirler, gelenekle kurulan sürekliligi kopararak var olur.

B) Özgün düsünceler, geçmiste önemsenmeyenler kesfedilerek ortaya çikar.

C) Eskinin biraktigi degerler, tasimakla yükümlü olunan kalici bir mirastir.

D) Çagdas bakis açisi, zihindeki geleneksel kodlari yikima ugratir.

E) Kendine yeni bir alan açmak, mevcut düsünceleri özümsemekle gerçeklesir.



8. Bu caddenin taslarinin üzerinden yüzyillar boyunca geçen insanlarin ayak seslerini takip edenler, bir kalenin oya gibi islenmis kapisi önünde bulurlar izlerini.

Bu cümledeki ögelerin dizilisi asagidakilerin hangisinde sirasiyla verilmistir?
A) Özne - yüklem - belirtili nesne

B) Zarf tümleci - özne - belirtili nesne - yüklem

C) Özne - yer tamlayicisi - yüklem - belirtili nesne

D) Zarf tümleci - belirtili nesne - yüklem - özne

E) Belirtili nesne - yer tamlayicisi - yüklem - özne
10. 
Kirli bir sokaktan geçip köskün merdivenlerini tirmandim.
I
Ilk bakista hepsi birbirine benzeyen kapilarin arasinda
II
düz tahta kapiyi tanidim. Çaldigim kapi açildiginda az

evvel yasadigim kesmekesten eser kalmamisti. Zevkli
III
dösenmis bir evin odasinda bulmustum kendimi.
IV
Yemyesil bahçeden tasan huzur, genis pencerelerden

ayaklarimin dibine dogru uzaniyordu.
V
Bu parçada numaralanmis tamlamalardan hangisi, türü bakimindan digerlerinden farklidir?

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V




9. (I) Yaz mevsiminin ilk günlerini ormanlarla, daglarla ve denizle karsilamak için çevirdim rotami Sinop'a. (II) Sehir merkezine gider gitmez, methini önceden duydugum yerel pazara ugradim ve kahvaltiliklarimi alip dogruca limandaki çay bahçesine yöneldim. (III) Baliga giden sandallari ve küçük tekneleri izlemek, Sinop'ta neler olup bittigini ögrenmek için bu çay bahçeleri en dogru adres.
(IV) Yali Kahvesi'nde denize nazir bir masaya yerlesip müsterilerinin adini, kahvesini yahut çayini nasil içtigini bildigi rivayet edilen Mükremin'den bir çay da ben istedim. (V) Sinoplularin hiçbir içecegi, soguk tüketmeyi sevmedigini ögrendim Mükremin'in getirdigi simsicak çayi yudumlarken.
Bu parçada numaralanmis cümlelerden hangisi, yükleminin türüne göre digerlerinden farklidir?



11. Asagidaki cümlelerin hangisinde büyük harflerin yazimiyla ilgili yanlislik yapilmistir?
A) Uzun süreden beri ziyarete kapali olan Yozgat Çamligi Millî Parki bu yil tekrar açildi.

B) Türkiye Cumhuriyeti, yüzüncü yilini ülkenin dört bir yaninda etkinliklerle kutladi.

C) Türk tarihi açisindan 29 Mayis 1453 Sali günü kutlu bir fetih gerçeklesti.

D) Kutlamalar için sehrin en güzel yeri olan Zafer Meydani tercih edildi.

A)	B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V
E) 
Yurt disindan gelen resmî heyeti bakan geçtigimiz hafta Ankara'da kabul etti.



12. Birlesme sirasinda kelimelerden her ikisi veya ikincisi anlam degismesine ugradiginda bu tür birlesik kelimeler bitisik yazilir.
Buna göre asagidaki cümlelerin hangisinde yazim yanlisi yapilmistir?
A) Sicak yaz günlerinde dondurmanin yaninda çokça tüketilen tatlilarin basinda bülbülyuvasi ve kadayif gelir.

B) Ekim ve kasim aylari elma, nar, ayva ve besbiyik gibi meyvelerin pazar tezgâhlarini süsledigi zamanlardir.

C) Çok sevdigi kavuniçi elbisesini dolaptan özenle çikardi, ütüleyerek ertesi gün giymek üzere hazirladi.

14. (I) Yildirim Bayezid; kusatilmis Nigbolu Kalesi'nden haber almak, düsmanin asker sayisini ögrenmek niyetiyle Evrenos Bey'i kaleye yolladi. (II) Fakat Evrenos Bey ne düsmandan esir, ne de içeriden haber alabildi.
(III) Yildirim'in buna cani sikildi, uykulari kaçti ve gece kimseye haber vermeden atina binip hizla kaleye gitti.
(IV) Yüksek bir yere çikti, biraz soluklanip gök gürler gibi bir sesle "Bre Dogan! Bre Dogan! Hâliniz nicedir?" diye bagirdi. (V) Zaten kale duvarinin üzerinde bulunan Dogan Bey, onun sesini duyunca "Merak buyurmayin Hünkârim! Her taraf muhkem, muhafizlar gece gündüz uyanik, yeteri kadar zahirem mevcut." diye karsilik verdi.
Bu parçada numaralanmis cümlelerin hangisinde virgül kullaniminda yanlislik yapilmistir?

D) Circirböcegi ile karincanin macerasi, kardesimin annemden ve benden en çok dinledigi masaldir.

E) Narçiçegi rengindeki sapkasiyla kalabalik içinde çok uzaklardan bile ayirt edilebiliyordu.
A) 
B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V






13. Her dönemin temelde iki tür davranisi vardir ( ) Bir taraftan tanik oldugunu "saklamak" ( ) diger taraftan ise gelecege "aktarmak" ister ( ) Iste bunlar ( ) hangi
sartlar altinda ( ) hangi duygularla yazilmis olursa olsun üretilen edebî eserlerin muhatap aldigi iki esik olarak beliriyor.
Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidaki noktalama isaretlerinden hangileri getirilmelidir?
A) (.) (,) (...) (;) (,)

B) (:) (;) (.) (,) (;)

C) (:) (,) (.) (;) (,)

D) (.) (;) (...) (;) (,)

E) (:) (,) (.) (,) (;)
15. 
Bir seyi denemenin risk oldugunu düsünmek büyük bir yanilgidir. Hâlbuki denememek, risk almaktir. Çünkü Pascal'in dedigi gibi çabalariniz sonucunda "Kazanirsaniz her seyi kazanacak, kaybederseniz de hiçbir sey kaybetmeyeceksinizdir.". Baska bir deyisle deneyerek her durumda kazanacaksiniz. Zaten
cebinizde olmayan bir bilgi, bir duygu veya bir sansin en fazla nasil olmayacagini görmüs olacaksiniz. Edison'un her basarisiz deney sonrasinda dedigi gibi "Nasil yapacaginizi bulamamis ama nasil yapamayacaginizi görmüs olacaksiniz.".
Bu parçada Edison'dan söz edilmesinin nedeni asagidakilerden hangisidir?
A) Aktarilan düsünceleri, farkli bir bakis açisi sunarak kabul ettirmek

B) Ortaya konan düsünceyle çelisen durumlarin da bulundugunu göstermek

C) Tartismaci bir içerik olusturup okurlarin metne olan ilgisini canli tutmak

D) Anlatilanlara somut bir örnek vererek anlatimi güçlendirmek

E) Farkli düsünceleri karsilastirarak okurlari anlatilanlara ikna etmek



16. (I) Gaziantep'in tarihini anlayabilmek için gezilecek pek çok turistik ve kültürel mekân vardir. (II) Zeugma Mozaik Müzesi, sehri taniyabilmek için mutlaka ziyaret edilmesi gereken duraklarin basinda gelir. (III) 2011 yilinda açilan yapi; mimari, teknolojik ve kültürel açidan sadece sehrin degil dünyanin önde gelen
müzelerindendir. (IV) Zeugma sehrinden kalan eserlerin sergilendigi müzedeki buluntularla iki bin yillik geçmise taniklik edilebilir. (V) MÖ 300'de Büyük Iskender'in "Selevkia Euphtrates" adiyla kurdugu yerlesim yeri, Kommagene Kralligi'nin dört büyük sehrinden biridir.
(VI) Yaklasik iki yüz elli yil sonra Roma Imparatorlugu'na baglanan sehir, "köprü, geçit" anlamlarina gelen ve bugün müzeye de adini veren Zeugma olarak anilmaya baslanmistir.
Bu parça iki paragrafa ayrilmak istense ikinci paragraf numaralanmis cümlelerin hangisiyle baslar?
18. 
Bir yazar olarak uzun uzadiya irdelenmesi gerektigini düsündügüm tasra yalnizligi diye bir kavram var. Bazen çok izdirap verici olsa da insanin kendisiyle bas basa kalabilmesi için oldukça faydali bir yalnizlik bu. Kültürel açidan nispeten ciliz ancak oldukça sevimli olan bu sehirde ben, tasra yalnizligini kurmacayla avantaja dönüstürmeye çabalayanlardanim. Bu hâl, beni kalem ve kitaplarla dostluga sevk ediyor. Ayrica bu sinirli alanda olusturdugum sonsuz kültür evreniyle merkezde kurdugum yasantiya bir alternatif bulduguma inaniyorum.
Asagidakilerden hangisi bu parçadaki düsünceyi destekler niteliktedir?
A) Edebiyatta yalnizlik duygusu zaman ve mekândan bagimsiz gelisir.

B) Yalnizlik, edebî eser yazma sürecinde kisinin hayal gücünü besler.

A) II
B) 
III
C) 
IV
D) 
V
E) 
VI


C) Edebî metinler, tasra ve merkezdeki kültürün yakinlik kurmasini saglar.

D) Mekâni ve kimi olumsuz duygulari asabilmek edebiyatla mümkün olur.

17. (I) Modern tibbin temelinde yer alan Hipokrat yemini, tip biliminin etik prensiplerini yansitir. (II) Hipokrat'in benimsedigi ilkelerden biri bugün de geçerligini korur: Insanlarin, akilci açiklamalari olan "dogal" nedenler yüzünden hastalandigi. (III) Hâlbuki Hipokrat ve takipçilerinden önce Yunanistan'da ve ona komsu ülkelerde hastaliklarin dogaüstü bir boyutu oldugu varsayiliyordu. (IV) Tanrilara karsi gelindigi veya dogaüstü güçleri olan biri tarafindan büyü yapildigi için hastaliklarin ortaya çiktigi düsünülüyordu.
(V) Hastaliklara dogaüstü güçler yol açabiliyorsa tedavi yöntemlerini de rahiplere veya büyücülere
birakmanin en iyi çözüm olacagi düsüncesine sahiplerdi.
Bu parçada numaralanmis cümlelerden hangisi düsüncenin akisini bozmaktadir?


E) Edebiyatla ugrasmak kalabaliklara karsi takinilan tavri belirler.

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V



19. Yaklasik yedi milyon nüfusa sahip Hong Kong'da yilda iki binden fazla yaya, trafik kazasi geçiriyor.
Bu oran, akilli telefonlarin kullanilmasina bagli olarak gün geçtikçe artiyor çünkü insanlar karsidan karsiya geçerken telefonlarina bakmaya devam ediyor.
Bu duruma çare arayan yetkililer, çözümü yaya geçitlerindeki isaret sistemini degistirmekte buldu. Tasarlanan bu sistemde yaya geçis isiklari zemine yansitiliyor. Böylece karsidan karsiya geçmek isteyen yayalar, kendileri için yesil mi yoksa kirmizi mi yandigini anliyor. Henüz deneme asamasindaki sistemin basarili olmasi durumunda ülke genelinde yayginlik kazanacagi bekleniyor.
Bu parçada söz edilen sistemin gelistirilme amaci asagidakilerden hangisidir?
A) Akilli telefon teknolojisi araciligiyla yayalara güvenli bir trafik ortami sunmak

B) Yayalarin, karsidan karsiya geçerken akilli telefonlarina bakmalarinin önüne geçmek

C) Yayalarin, akilli telefonlarini kullanirken trafik kurallarini takip etmelerini saglamak

D) Yayalarin karistigi kazalarin nedenlerini bulmak için akilli telefonlardan yararlanmak

E) Akilli telefon kullaniminin kazaya neden olduguna dair yayalari bilinçlendirmek
21. 
Sherlock Homeless ile Nasil Tanistim? kelime oyunlariyla dolu bir eser. Kitap daha en basta ismiyle bile okuru bir oyunun içine çekiyor. Kitaba ilk göz attigimda dedektif Sherlock Holmes'u okuyacagimi düsündüm. Tabii kitabin ismini yanlis okudugumu sayfalari karistirdiktan sonra fark ettim. Oysaki ben, Holmes'u degil "evsiz" anlamina gelen "Homeless"i okuyacaktim. Yazar, kitabindaki on bir öyküsünde bilindik ifadelere ufak dokunuslar yaparak, bunlari farkli anlamlara dönüstürerek okurundan uyanik ve özenli bir ikinci bakis bekliyor. Bu kelime oyunlarinda yazarin
"Is birakanlar unutulmaz." ve "Ezberimde gül oya." seklindeki cümlelerde oldugu gibi bazen bir kelime bazen de sadece bir harf degistirmesi yeterli oluyor.
Bu parçada söz edilen yazarla ilgili asagidakilerin hangisine deginilmemistir?
A) Bir dilsel unsur olarak söz oyunlarinin öykülerindeki kullanimina

B) Öykü kitabina okurun ilgisini çekecek biçimde bir baslik koyduguna

C) Kendine özgü anlatimini kitabindaki tek bir öyküyle sinirlamadigina

D) Okurunu sözcüklere hatta harflere dikkatle odaklanmaya davet ettigine

E) Öykülerinde yerel kültürü yansitan sözel anlati kaliplari kullandigina





20. Modern fizige göre atom alti düzeyde madde; belirli yerlerde kesin bir biçimde var olmaz, "var olma egilimi" gösterir. Benzer sekilde atomik olaylar da belirli zamanlarda ve sekillerde nihai bir biçimde olusmaz, sadece "olusma egilimi" içindedir. Dolayisiyla atom alti parçaciklarin kendi baslarina hiçbir anlami yoktur. ----. Çünkü atom alti parçaciklar "seyler" degil "seyler arasindaki baglantilar"dir.
Bu parçada bos birakilan yere asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Fakat atomik olaylarin olusmasi atom alti parçaciklarin yüklendigi özel islevlere göre gerçeklesir

B) Oysa atom alti parçaciklarin isleyisi baglaminda çagdas fizik bize evrenin bir bütün oldugunu anlatir

C) Ancak gözlemlenebilir ve ölçülebilir nitelikteki süreçlerle olan iliskileri içinde bir anlam kazanir

D) Kaldi ki zaman ve mekândan bagimsiz olamayan atom alti düzey, maddenin varligina bagimlidir

E) Ne var ki atom alti parçaciklar, somutlastirmalar yoluyla incelendiginde maddenin varligi kanitlanir


22. MÖ V. yüzyilin sonlarinda resimleriyle ünlenmis Zeuxis, elinde üzüm tutan bir çocugun resmini yapmis. Üzümler öylesine gerçek gibi duruyormus ki kuslar gelip yemeye kalkismis. Bundan dolayi övüldügü zaman Zeuxis, üzülerek "Çocugun resmini daha iyi yapabilseydim kuslar ondan korkardi." demis.
Asagidakilerden hangisi bu parçadaki düsünceyi destekler niteliktedir?
A) Sanat eseri, dogada var olani benzersiz kildigi ölçüde degerli kabul edilir.

B) Sanatçi, dogayi gerçekçi bir biçimde yansitabildigi oranda basarilidir.

C) Resim sanati, diger sanatlardan gerçekçiligi ele alisi bakimindan ayrilir.

D) Sanatçinin özgünlügü, temel aldigi konuyu isleyis biçimiyle degerlendirilir.

E) Sanat eseri, insanin temel özelliklerini içerdiginde kaliciliga erisir.



23. Biz fark etsek de etmesek de yapay zekâ artik hayatimizin bir parçasi. Bu teknoloji sayesinde kendi kendine park eden otomobillere, akilli sensörlerin yardimiyla çekilen muhtesem fotograflara kavustuk. Benzer sekilde egitimde de yapay zekânin etkisi gün geçtikçe daha çok hissediliyor ve geleneksel yöntemler büyük ölçüde farklilasiyor. Egitimciler, psikologlar ve ebeveynler arasinda çocuklarimiz için dogru ekran süresi hakkinda tartismalar sürerken egitimin seklini ve gelecegini degistiren yapay zekâ; dünyanin önde gelen ülkelerinde oyunun kurallarini belirlemeye basladi bile. Konuyla ilgili raporlara baktigimizda yapay zekânin egitimdeki yerinin yakin gelecekte çok büyük oranlara ulasacagi görülüyor.
Bu parçada yapay zekâyla ilgili asagidakilerin hangisine deginilmistir?
A) Bazi sektörlerde insana bagimliligi azaltacagina

B) Egitim alaninda daha fazla gelisim gösterdigine

C) Çocuklarin gelisimi üzerinde olumsuz etkilerinin olduguna

D) Egitimde kullaniminin ögrenci basarisina katki sagladigina

E) Egitimde alisilagelmis anlayislarda degisiklige yol açtigina
25. 
Yazarin en büyük basarilarindan biri eserlerinde üçüncü sahis anlatimi kullanmasidir. Burada anlatici; karakterlerin bütün zihinsel durumlarini, yasadiklarini, yönelimlerini bilmekte ve okura anlatmaktadir. Böylelikle anlatici, duygu ve düsüncelerini karakterlerin de okurun da yüzüne açikça dile getirebilmektedir. Geçmis, simdi ve gelecegin iç içe oldugu üçüncü sahis anlatim, birinci tekil sahsin imkânlarini da kullanarak her yönüyle hâkim bir bakis sunar. Böylece okur, karakterlerin hayatlarina ve akillarindan geçirdiklerine taniklik edebilmektedir.
Bu parçada söz edilen anlaticiyla ilgili asagidakilerin hangisi söylenebilir?
A) Kendi duygularindan yola çikarak olaylarin akisina müdahale eder.

B) Kapsayici bakis açisiyla esere dâhil olarak anlatiyi okura aktarir.

C) Iç çatismalara yer vererek karakterleri tüm boyutlariyla ele alir.

D) Kisilerin bilinmeyen yönlerini ortaya çikararak eseri basariya ulastirir.

E) Karakterleri arka planda tutarak okurun olaya odaklanmasini hedefler.





24. Gerilimi psikolojik ögelerle kuran yönetmenin filmlerindeki ana temalar suç ve korkudur. Gerilim unsurlarini filmin karakterleri üzerinden insa ederek olay örgüsünün onlarin etrafinda gelismesini saglar. Seyircinin, filmi uzaktan izlemesine müsaade etmeyerek onu filmin içine davet eder. Böylece basina gelecekleri
bilmeyen karakterlerin yaninda seyircinin yer almasini ve olay örgüsünün girdabina kapilmasini saglar.
Bu parçadan yönetmenin filmleriyle ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Seyircinin karakterlerle özdesim kurmasini amaçlar.

B) Karakterleri psikolojik çözümlemelerle birlikte sunar.

C) Gerilim unsurlarini çesitlendirerek seyirci kitlesini artirir.

D) Kurgusunu karakterlerin yasadigi çatismalardan alir.

E) Konusunun karmasikligi ile seyircide heyecani canli tutar.



26. Izmir dokuma imalati; XVI ve XVII. yüzyillarda pamuk ipligi, pamuklu dokuma, çarsaf, gömlek ve keten bezi üretimiyle ön plana çikmistir. XIX. yüzyila kadar bu ürünlerin geleneksel tarzda üretimi yapilmistir. Zamanla sehrin kalabaliklasmasi ve ticaret hacminin artmasi, seri üretimin yapildigi fabrikalasmaya dogru ilk adimlarin atilmasini da beraberinde getirmistir. Pamuk fabrikasinin açilmasi, boyahane ve basmahanelerin kurulmasi bu adimlardandir. Ayrica XIX. yüzyila ait haritalarda Boyahane Deresi'nin etrafinda kümelenmis yapilarin
yer almasi, sehirdeki tekstil ürünü boyamaciliginin dere etrafinda yaygin oldugunu gösteren önemli bir kanittir. Boyahanelerde bitkisel boyalar üretilmis; "alizarin" veya "Türk kirmizisi" olarak bilinen kirmizi boya, kumas boyamada ve hali dokumaciliginda kullanilmistir.
Bu parçaya göre Izmir dokuma imalatiyla ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Geleneksel üretim metotlari sehirdeki ticaret hacmini sinirlandirmistir.

B) Sehir nüfusunun artmasiyla birlikte fabrikasyon üretime geçis saglanmistir.

C) Dokuma kumaslarinin üretimi sehrin belli bir bölgesinde yogunlasmistir.

D) Farkli kumas türlerinin üretimi sirasinda birden fazla teknik kullanilmistir.

E) Olusturdugu modelle farkli sektörlerin gelismesine ilham kaynagi olmustur.
27. 
Özgünlük genellikle insanin kendisi olmasini içeren bir durum olarak görülür. Peki, özgünlük degisimi engelliyor ve herkesi yerinde saymaya tesvik ediyorsa... Iste bunu sorgulamamiz gerekir. Insan, bazen amaçlarina ulasmak için bir süreligine maske takmak zorunda kalabilir. Benzer sekilde özgünlük de insanlari oldugu gibi kalmaya ve baska perspektiflerden fikirleri görmezden gelmeye itebilir. Bu bakimdan insanin benligine oldugu hâliyle sadik kalmasinin, dönüsebilecegi her seyden kendini soyutlamasiyla es deger oldugu söylenebilir.
Bu parçadan asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Kisi, istemedigi bir davranisi yapmaya zorlandiginda özgünlügünü kaybedebilir.

B) Özgünlügünden vazgeçmeye gönüllü olan insan, amaçlarina ulasabilir.

C) Dogru olduguna inandigi seyi kendi istegiyle yapan birey basarili olabilir.

D) Insanin istekleri dogrultusunda kisiliginden ödün vermesi onu tutarsizlastirir.

E) Insanin özgün olma ugruna yaptiklari, onu degisime kapali bir hâle getirebilir.



28. Terimler disinda her sözcügün bir anlam evreni vardir. Terimler, kullanimla yeni anlamlar kazanmayan ve algilanmalari kisiden kisiye degismeyen nesnel sözcüklerdir. Oysa kendine özgü bir evren kuran sözcükler, anlamsal ve duygusal açidan sürekli gelisime ve degisime açiktir. Yeni anlamlar yüklenmeye yatkinliklari vardir. Hatta bu sözcükler, kisiye özgü duygusal ve çagrisimsal anlamlar da kazanabilir. Örnegin ayni sözcük bazi insanlarda nese ve iyimserlik, bazilarinda ise hüzün ve karamsarlik duygulari uyandirabilir. Kuskusuz sözcüklerin bu izlenimsel anlamlari, göreceli bir nitelik tasidigindan bu yönleri sözcük ve kavramlari açiklayan kaynaklarda
30. 
Sanat ve edebiyat üzerine yazilmis ilk eser, Aristoteles'in Poetika'sidir. Bu eserde edebiyat ve elestiri biliminin temelleri atilmistir. Eserin sanat ve edebiyat üzerine ortaya koydugu tanim, tasnif ve ilkeler; oldugu gibi yüzyillarca benimsenmis ve temel bilgiler olarak
kabul edilmistir. Eserde öne sürülen fikirler; günümüz dünyasinda bile arastirmacilar için hareket noktasi olusturmakta, tanimlanan kavramlar tartisilmaktadir. Bu eser, âdeta kendisinden sonraki edebiyat ve elestiri arastirmalarinin programini hazirlamis gibidir.
Bu parçada söz edilen eserin özellikleri arasinda asagidakilerden hangisi gösterilemez?

yer almaz.
A) 
Etkileyiciligi
B) 
Kaliciligi
C) 
Güncelligi

Bu parçadan asagidakilerin hangisine ulasilamaz?
A) Bir dile ait sözcükler, o dilin konusurlari tarafindan kullanildikça yeni anlamlar kazanir.

B) Bazi sözcüklerin çagrisimla uyandirdigi duygusal etki, kisiden kisiye degisiklik gösterir.


D) Öncülügü


E) Tutarliligi


C) Bilimsel kavramlar, anlam genislemesi ve yeniden anlamlandirmaya uygun degildir.

D) Kimi sözcükler, sözlük anlamlarinin disinda kullanildikça yeni çagrisimlar kazanir.

E) Sözcüklere yüklenen bazi kisisel anlamlarin, sözlüklerde bulunmasi mümkün degildir.




29. Insanlar her adimini bir seçenege baglar: basari ya da basarisizlik, zafer ya da bozgun. Bense bu seçeneklere hep mesafeli durmusumdur. Çünkü basarmak ya da basarisizliga ugramanin ancak durumsal, geçici anlamlar tasidigina inanirim. Bu yüzden bana sürekli bir yaris pistinde oldugumu hissettiren ve her ne olursa olsun üretme ve hayata devam etme gücümü azaltan bu düsünme biçimini reddeder, akisina göre yasamaya çalisirim.
Bu parçanin yazariyla ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Baskalarinin dogrularina göre yasamaktan kaçinir.
31. 
Dondurma, XIX. yüzyildan bu yana keyifle tükettigimiz yiyeceklerdendir. 1800'lerin basinda Anadolu'da süt
ve meyvenin karistirilmasiyla yapilan dondurma, yüzyilin ortalarina dogru bir sokak lezzetine dönüsür. Osmanli Istanbul'unda ilk olarak seyyar saticilarla karsimiza çikan dondurmanin bu sekilde satilmasi XX. yüzyilin ilk çeyregine kadar sürer. 1930'lara gelindiginde ise muhallebicilerde ve pastanelerde satilmaya baslar.
Sonralari ise sanayilesmenin etkisiyle dondurma yapiminda elektrikli aletler kullanilir. Böylelikle dondurma, türlü degisimlere ayak uydurarak Türk mutfagindaki degerini korur.
Bu parçada dondurmayla ilgili asagidakilerin hangisine deginilmemistir?
A) Içeriginde hangi tür malzemelerin kullanildigina

B) Üretiminde teknolojik gelismelerden de yararlanildigina

C) Ekonomik olarak erisilmesinin kolay olduguna

D) Çesitli dönemlerde farkli mekânlarda satildigina

E) Yemek kültüründeki yerini korumaya devam ettigine


B) Kaliplara girmeden oldugu gibi yasamaya özen gösterir.

C) Olumsuz sonuçlanabilecek girisimlerden uzak durmaya çalisir.

D) Yasami kosullara göre sekillenen bir deneyim olarak görür.

E) Ilerlemek için kaygi verici durumlardan kaçinmayi önceler.



32. Günlükler, bir yasama dair en mahrem ve saygin kayitlardir. Bir günlügü ele geçirdiginizde belki bir yasamin bir kismini belki de tamamini elde etmis olursunuz. Açilan her sayfa size yeni ve gerçekçi bir hayat sunar. Hayat kesitlerindeki sahicilik ve içtenlikten dolayi yazarla empati kurmaniz tamamen olagandir. Bu yönüyle günlük, romani andirsa da onun kurgusal atmosferinden uzak oldugu için kendine has tarza sahip edebî türdür.
Bu parçaya göre günlüklerle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Gizemli yönleriyle insanlarin dikkatini çeken metinler arasinda yer alir.

B) Hayati samimi biçimde ve dogrudan yansitmasiyla öne çikar.

C) Yazarin özel hayatindan kesitleri özgün bir üslupla aktarir.

D) Içerdigi bilgiler sayesinde okurun yazarla etkilesim kurmasini saglar.

E) Okura sundugu bilgiler açisindan roman türüyle benzer özellikler tasir.
33. 
1980'lerde yapilan Türk filmlerinde eve ve ev içine yönelik bir merak vardi. Insanin mekânla iliskisini yansitmaktan olabildigince uzak, dogalliktan yoksun ev görüntülerini içeren yiginla film çekildi o zaman. Esyanin bir dekor olarak kaldigi, kameranin uzun uzun içinde dolastigi, duvarlarina manidar tablolarin asildigi, yukaridan çekilmis merdiven sahnelerinin yer aldigi evler... Bunun üç nedeni vardi: Her seyden önce mekân, Türk sinemasi için yeni kesfedilen dolayisiyla da görüntü degeri yüksek bir malzemeydi. Ikincisi; bu görüntüler dönemin mahremiyetini görünür kilma, iç dünyalari gözetleme ihtiyacina cevap veriyordu. Üçüncüsü ise yönetmenlerin belli bir estetik duygusu olusturmak için gerekli olan sembolizmi mekân görüntüleriyle saglama çabalariydi.
Bu parçada asagidakilerin hangisine deginilmemistir?
A) Türk sinema tarihinde mekân anlayisinin nasil dönüstügüne

B) Filmlerdeki mekân tasvirlerinin, döneminin anlayisina cevap verdigine

C) Bir dönem Türk sinemasinda ev içi mekânlarin nasil tasarlandigina

D) Filmlerdeki iç mekân tasvirlerinin ve sahnelerinin yapayligina

E) Filmlerdeki iç mekân tasarimlarinin estetik kaygi ile olan iliskisine



34. Kelebek seklindeki mimarisiyle sehrin sembol ziyaret mekânlarindan Konya Tropikal Kelebek Bahçesi, Avrupa'nin en büyük tropikal kelebek bahçesidir. 7.600 metrekare büyüklügündeki vadinin yaklasik 1.600 metrekaresi kelebek uçus alanidir. Yaz kis 26 derece sicaklik ve yüzde 80 nem kosullarinin saglandigi bahçe, 150 türe ait 20.000'den fazla tropikal bitkiye ve 45 türde binlerce kelebege yasam alani sunuyor. Kelebeklerin larvadan kelebek hâline gelisindeki tüm evrelerinin adim adim izlenebildigi bahçede Kelebek Müzesi, Böcek Müzesi ve Doga Egitim Sinifi gibi ziyaret alanlari da bulunuyor. Ayrica hafta sonlarina özel olarak boyama ve el isi etkinlikleri gerçeklestiriliyor. Bunun yani sira bilim insanlari tarafindan yapilan mantar, kus ve böcek incelemelerini ziyaretçiler gözlemleyebiliyor.
Bu parçaya göre Konya Tropikal Kelebek Bahçesi ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Bulundugu sehrin öne çikan yapilari arasinda yer alir.

B) Bünyesinde çesitli bilimsel ve sosyal etkinlikler yapilir.

C) Disaridaki hava kosullarindan etkilenmeyen bir ortama sahiptir.

D) Kelebek mimarisiyle yurt disindaki benzerlerinden ayrilir.

E) Içinde bir kelebegin yasam serüveni gözlemlenebilir.




Dogusu için köleligin kaldirildigi 1865 yili gösterilse de aslinda blues müziginin ne zaman ortaya çiktigi tam olarak bilinmiyor. Afrika'dan Amerika topraklarina köle olarak getirilenler; tarlada çalisirken özlemini duyduklari özgürlügü, yasadiklari acilari, aski ve gündelik sikintilari blues tarzinda söyledikleri sarkilarla dile getirirdi.
Sarkilarini söylerken sesin temiz tinisina pek önem vermez, serbest ritim kullanir, dogaçlama yaparlardi. Zaman içerisinde bu esneklik birtakim standartlara bürünerek günümüzde de kullanilan on iki ölçülü blues kalibinin olusmasini sagladi. XX. yüzyila gelindiginde blues müziginin degismez enstrümani bançonun yanina Irlandali ve Iskoç göçmenlerin etkisiyle mandolin ile gitar da eklendi. 1920'lerde blues müziginden etkilenen caz yükselise geçti. Bu asamadan sonra blues sadece Afrika göçmenlerinin dinledigi ve ürettigi bir müzik olmaktan çikip tüm dünyada tanindi. Ama bu sarkilarin ezgisi, sonuna kadar Afrika'nin dokusunu bünyesinde tasimaya devam etti.



35. Bu parçada blues ile ilgili asagidakilerin hangisine deginilmemistir?
A) Tarih içerisinde gösterdigi gelisime


B) Ortaya çikis zamaninin belirsizligine

C) Temsil ettigi duygularin çesitliligine

D) Icra edilmesinde kullanilan aletlere

E) Bestelerinin ilham verdigi milletlere




36. Bu parçaya göre blues ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Afrika kültüründen etkilenen bir müzik türü olarak dünyaya yayilmistir.

B) Amerika'da yasayan göçmenler için ortak bir müzik dili olusturmustur.

C) Ritmindeki çesitlilik sayesinde genis kitlelere hitap etmistir.

D) Bireyselligin ön plana çiktigi müzik türleri içinde kabul görmüstür.

E) Farkli enstrümanlarin kullanimi, belirli bir kaliba girmesini zorlastirmistir.






Arastirmacilar, bitkilerden esinlenerek çesitli ürünler ortaya koyuyor. Bu esin kaynaklarindan biri de etçil bir bitki olan "günes gülü"dür. Bu bitkinin yapraklari, uçlarinda yapiskan bir madde olan tüylerle kaplidir.
Yapraklarin üzerine konan böcekler, buradaki maddeye saplanip kalir. Ardindan bitki, yapraklari ile avinin etrafini sarar. Bunun sirri yapraklarin yapisinda gizlidir. Üst kismindaki hücreler yuvarlak, alt kismindakiler ise ince ve uzun bir sekle sahiptir. Yapraklara dokunan canlilarin tetikledigi biyokimyasal sinyaller, hücrelerin
iç basincinin degismesine neden olur. Tipki sisirilen
bir balonun hangi sekli alacaginin yapisina bagli olmasi gibi yapraklar da basinca göre sekil degistirir. Alt kismindaki hücreler, üsttekilere göre daha fazla siser
ve bu sayede avi sikica kavrar. Bitkinin bu hareketi, bilim insanlarinin nesneleri kavrayabilen robot parmaklari tasarlamalarina ilham kaynagi olmustur. Dogadan esinlenilen bu mühendislik uygulamasinda tasarimin nasil çalisacagini önceden bilmek mümkün oldugundan ürün prototipinin test edilme süresi de büyük ölçüde kisalmakta ve teknolojik gelisme hiz kazanmaktadir.
38. 
Bu parçaya göre mühendislik uygulamasiyla ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Dogayi taklit ettigi tasarimlariyla kabul görür.

B) Teknolojik gelismeleri çevresel kosullara uyarlamaya çalisir.

C) Doga bilimlerinin temel yaklasimlarini benimser.

D) Bireyde çevreyi koruma bilinci gelistirmeyi amaçlar.

E) Dogadan hareketle isleyisi öngörülebilir ürünler tasarlar.




37. Bu parçaya göre günes gülü hakkinda asagidakilerin hangisi söylenemez?
A) Kimyasal etkilesime ve uyarana yönelik tepkileri dis müdahaleyle açiga çikar.

B) Hücreleri arasindaki yapisal farklar ona hareket kabiliyeti kazandirir.

C) Duyarli tüyleri hareketi algilayarak sekil degistirmesine olanak tanir.

D) Yapraklarina uygulanan dissal kuvvet kimyasal yapisini kalici olarak degistirir.

E) Salgiladigi bir madde temas sonrasinda avinin hareketsiz kalmasini saglar.




Gustave Flaubert, eserlerinde olusturdugu karakterler araciligiyla bir okurun nasil olmamasi gerektigini elestirel bir dille okura anlatmanin pesindedir. Daha on alti yasindayken yazdigi Bibliyo-manyak'ta okumayi zar zor sökmüs, sadece basliklarina bakarak kitap toplayan takintili bir sahafi mizahi bir bakis açisiyla betimler.
Madam Bovary'de kitaplari yutar gibi okuyan, kadin karakterler ile kendisini özdeslestiren Emma ve onun kitaplardan ezberledigi alintilari dinlerken hiçbir tepki vermeyen esini konu eder. Son kitabi Bilirbilmezler'de ise bir ayrim yapmadan her seyi okuyup dünya bilgisini edineceklerine inanan iki basili sayfa gezginini resmeder. Ona göre evlerinden disari çikmayan
bu iki tip, hiçbir zaman gerçek hayatin nasil oldugunu bilemeyecektir. Ayrica bir dostuna yazdigi mektupta Flaubert, okurun hayat çiragi olmasi gerektigini söyler ve "Yasamak için oku!" diyerek ona ögütte bulunur.



39. Bu parçada alti çizili sözle elestirilen okur tipi asagidakilerden hangisidir?
A) Gerçek ile kurguyu ayiramayan

B) Hayati kitaplarla sinirlandiran

C) Gösteris için kitap okuyan

D) Kitaplari okumayip istifleyen

E) Kitaplarda kendinden iz arayan




40. Bu parçadan Gustave Flaubert ile ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Okurluk konusunu karakterleri üzerinden düsündürmeye çalismistir.

B) Genç yasinda iyi bir yazar olarak edebiyat dünyasinda ün kazanmistir.

C) Kitaplarinda çesitli okur tipleri olusturarak bunlari karsilastirmistir.

D) Okurun öykünecegi karakterler olusturmak için çaba sarf etmistir.

E) Ilgi ve ihtiyaçlar dogrultusunda okumanin gerekliligine vurgu yapmistir.





TÜRKÇE TESTI BITTI.
13	SOSYAL BILIMLER TESTINE GEÇINIZ.

 





















k



4. Izmir'in isgalinin ertesi günü Denizli Müftüsü Ahmet Hulusi Efendi "Her ne pahasina olursa olsun Yunanlara karsi koymak gerekir. (...) Ben fetva veriyorum. Silah ve cephane azligi veya yoklugu hiçbir zaman kavgaya mani olmayacaktir. Hiçbir müdafaa vasitasi olmayan bir Müslüman dahi yerden üç tas alarak düsmana atmaya mecburdur." diyerek halki mücadeleye çagirmistir.
Buna göre asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Yunan ordusunun Izmir'den çekilmesi için Itilaf Devletleri ile is birligi yapildigi

B) Mondros Mütarekesi sonrasinda baslayan isgallere karsi ilk direnisin Denizli'de basladigi
6. 
Dogal sistemleri olusturan dört temel ortamdan biri olan atmosferin, yeryüzündeki canli ve cansiz unsurlar üzerinde çesitli etkileri bulunmaktadir.
Buna göre
I. Canli yasami için gerekli olan gaz bilesenlerini saglar.
II. Günes enerjisinin dogrudan yeryüzüne ulasmasini saglar.
III. Gök taslarinin yeryüzüne ulasmasini büyük oranda engeller.
ifadelerinden hangileri bu etkilere örnek gösterilemez?

C) Imkânsizliklara ragmen isgal güçlerine karsi mücadele edilmesi gerektigi

D) Damat Ferit Hükűmetinin isgallere karsi din adamlarini halki örgütlemekle görevlendirdigi

E) Itilaf Devletlerinin isgallerin geçici oldugu yönündeki açiklamalarinin halki sakinlestirdigi
A) 
Yalniz I

D) I ve II
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III

E) II ve III

7. Asagida, bir alanda yükselti basamaklarina göre bitki dagilisini gösteren bir sekil ve üzerinde bazi alanlarin numaralandirilarak gösterildigi bir harita verilmistir.

5. Peyam-i Sabah gazetesi muhabirinin "Lozan Baris Konferansi'na Istanbul Hükűmetinden bir heyet gidecek mi?" seklindeki sorusuna Refet Pasa, "Mudanya Mütarekesi yalniz TBMM Hükűmeti adina imza edildi. Binaenaleyh bu defa da konferansta Türk Devleti'ni yalniz bu devletin yegâne mesru hükűmeti olan
TBMM Hükűmeti temsil edebilir." cevabini vermistir.
Lozan Konferansi öncesinde TBMM'nin aldigi ve Refet Pasa'nin bu görüsüyle ayni dogrultuda olan karar asagidakilerden hangisidir?
A) Halifeligin kaldirilmasi

B) Saltanat sistemine son verilmesi

C) Kabine sistemine geçilmesi

D) Milletvekili seçimlerine gidilmesi

E) Takrir-i Sükűn Kanunu'nun çikarilmasi

Dagilisi gösterilen bu bitkiler haritada numaralandirilan alanlarin hangisinde görülür?

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V



8. Asagida iki farkli ülkeye ait nüfus piramidi verilmistir.
9. 
Sahip oldugu dogal ve beserî özellikler dikkate alinarak Dünya üzerinde sekilsel bölgeler olusturulabilir. Bunlardan bazilari ayni zamanda birden çok sekilsel bölge içerisinde yer alabilir.












Bu ülkelerle ilgili
I. L ülkesindeki çalisma çagi nüfus orani, K ülkesinden yüksektir.
II. K ülkesinde ortalama ömür, L ülkesinden daha düsüktür.
III. L ülkesinde ortanca yas, K ülkesinden daha düsüktür.
IV. K ülkesinde okuryazar nüfus orani, L ülkesinden yüksektir.
ifadelerinden hangileri söylenebilir?





Buna göre haritada kirmizi renkle gösterilen alanin asagidaki bölge türlerinden hangisi içerisinde
yer aldigi söylenemez?
A) Çöl bölgesi

B) Islam kültür bölgesi

C) Seyrek nüfuslu bölge

A) I ve II



D) II ve IV
B) 
I ve III
C) 
II ve III

E) III ve IV


D) Karstik yer sekilleri bölgesi

E) Az gelismis bölge





10. Türkiye'de gerçeklesen afetlerle ilgili
I. Kütle hareketleri en çok Yildiz Daglari'nin güneye bakan yamaçlarinda gerçeklesmektedir.
II. Çukurova çevresinde su baskinlarinin gerçeklesme sikligi Tuz Gölü çevresine göre azdir.
III. Tunceli ilinde çig olaylarinin gerçeklesme sikligi Sivas iline göre daha fazladir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve II	E) II ve III



11. Hegel, Hukuk Felsefesinin Prensipleri adli eserinde "Var olani kavramak felsefenin görevidir çünkü var olan akildir. Bireye gelince herkes kendi zamaninin çocugudur, felsefe de ayni sekilde kendi zamanini düsüncede özetler." der. Felsefenin kendi zamanini düsüncede özetlemesi ise ancak olaylar yasandiktan
sonra gerçeklesir. Bu yönüyle felsefe, dünyanin nasil bir yer olmasi gerektigine dair bilgi vermek üzere sahneye hep geç gelir. Hegel'in, Romali bilgelik tanriçasina atfen söyledigi gibi "Minerva'nin baykusu ancak gün batarken uçmaya baslar.". Minerva'nin baykusu bilginin tasiyicisidir ve tarih somut bir sekilde kendini gerçeklestirdiginde kanatlarini açar ve uçmaya baslar.
Bu parçadan felsefeyle ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Mevcut zamanin ötesine geçip tüm çaglara hitap eder.
13. 
XX. yüzyil düsünürlerinden Martha Nussbaum, tragedyalari yasamlarimiza yol gösteren bir kaynak olarak gördügü Iyiligin Kirilganligi adli çalismasinda tüm etik sorgulamalara zemin olusturabilecek su soruya yanit arar: Dünyada basimiza gelebilecek kötü rastlantilar iyi bir insan olmamiz üzerinde ne derece etkilidir? Ona göre tragedyalar insanin her an her seyle karsilasabilme ihtimalini gözler önüne serer ve iyiligin kesin olmayana razi olmayi içeren bir kirilganlik tasidigini gösterir. Tipki tragedyalarda oldugu gibi yasamda da nazik bir davranisimiz kabalikla, yaptigimiz bir yardim nankörlükle karsilik bulabilir. Kisacasi iyi bir insan olmak, gerçeklestirilen her eylemde incinmeyi göze almakla mümkündür.
Bu parçadan asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Bir davranisi ahlaken iyi yapan sey içerdigi niyettir.



B) Bir dönemin olaylarini olup bittikten sonra düsüncede kavrar.
B) 
Iyinin degeri, eylemin gerçeklestirilme sekliyle belirlenir.



C) Ele aldigi konularla olaylarin akisini degistirebilir.

D) Dünyayi yorumlamayi degil basitçe algilamayi hedefler.

E) Insana dair her türlü mesele üzerine fikir yürütebilir.
C) 
Iyi yasam, risklerden akillica uzaklasabilmeyi gerektirir.

D) Iyi davranis, belirsizlikte bile yönünü degistirmeyendir.

E) Dünyanin ve yasamin rastgeleligi iyiligin önünde engeldir.




12. Adini atom bombasini gelistiren ekibin liderinden alan Oppenheimer filmi, dünyayi etkileyen bir bulusun nasil ortaya çiktigini anlatirken bilimsel bilginin niteligine iliskin de düsündürür. Filmde Oppenheimer'in ulusal bir kahraman olarak hizla yükselisi ve bir idari sorusturma ile gözden düsüsü arasinda birçok olaya sahit oluruz. Nitekim onun felsefi sorgulamalari, romantik ve siyasi iliskileri, dönemin diger bilim insanlari ile yasadigi fikir uyusmazliklari ve rekabet; bilimsel gelismelerin dis dünyadan yalitilmis degil kisisel motivasyonlarin, ahlaki degerlerin ve siyasi beklentilerin sekillendirdigi tarihsel bir baglam içinde gerçeklestigini gösterir.
Bu parçada asagidakilerden hangisi vurgulanmaktadir?
A) Bilimsel bulgular toplumdan topluma degisiklik gösterir.

B) Bilimsel bilgi yenilenme ve güncellenmeye açiktir.

C) Bilim insanlarinin birtakim ahlaki yükümlülükleri vardir.

D) Bilim, kisisel deger yargilari ve toplumsal kosullarla iç içedir.

E) Bilim tarihi için biyografik filmler vazgeçilmez bir kaynaktir.



14. Engin: Sence bir seyi düsünmek onu var eder mi?
Derya: Ejderhayi düsünmek onu var etmedigine göre tabii ki hayir.
Engin: Peki, istedigim her seyi düsünebilecegime göre en mükemmel varligi da düsünebilirim degil mi?
Derya: Nereye gelmek istedigini anliyorum fakat bu onu var etmez.
Engin: Tamam, hakli olabilirsin ama bir seyin düsünülmüs hâli mi, var olan hâli mi daha üstündür?
Derya: Elbette var olan hâli.
Engin: O hâlde bir seye en mükemmel diyebilmemiz için onun var olmasi gerekmez mi? Ayrica bir seye Tanri diyebilmemiz için de onun en mükemmel sey olmasi gerekmez mi?
Anselmus'un Tanri kanitlamasina örnek olabilecek bu diyalogtan Tanri'nin varligiyla ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Duyular araciligiyla kanitlanabilir.

B) Sezgilerden hareketle kanitlanabilir.

C) Evrenin düzeninden hareketle kanitlanabilir.

D) Her seyin ilk nedeni Tanri oldugu için kanitlanabilir.

E) Tanri kavraminin tanimiyla kanitlanabilir.
15. 
Locke'a göre nesnelerin birincil ve ikincil nitelikleri vardir. Birincil nitelikler büyüklük, yer kaplama gibi nesnenin kendisinde olan ve algisal olarak bilebilecegimiz niteliklerdir. Ikincil nitelikler ise nesnelerin birincil nitelikleri nedeniyle zihnimizde olusan renk, koku, tat gibi niteliklerdir. Örnegin bir gülün sekli birincil niteligidir ve zihnimizden bagimsiz olarak o gülün kendisinde vardir. Fakat gülün kirmizi rengi ve kokusu için ayni sey söylenemez. Çünkü ikincil nitelikler varliklarini "nesnel" olan birincil niteliklere borçlu olsalar da kendileri aslinda o nesnelerin içinde degillerdir, algilayan kisiye göre degisirler. Iste insanlar da gerçekte maddi varliklarin tözsel yapisi ile degil birincil ve ikincil nitelikleri ile epistemolojik iliski kurar.
Bu parçada Locke'in hangi görüsü vurgulanmaktadir?
A) Nesnelere ait ikincil nitelikleri birincil niteliklerden daha iyi biliriz.

B) Nesnelerin niteliklerinin ötesinde ne oldugunun bilgisine ulasamayiz.

C) Maddi olmayan varliklarin gerçek özlerini bilmemiz mümkündür.

D) Renk, koku gibi nitelikler varligin asil nitelikleridir.

E) Duyumlarimiza kaynaklik eden nesnel bir dis dünya yoktur.







16. Kur'an-i Kerim akla vurgu yaparak akilli insanlari muhatap aldigini ve bilenle bilmeyenin bir olmayacagini belirtir. Ayrica insanin; davranis, tutum ve inançlarina iliskin seçimlerinde özgür birakildigina dikkat çeker. Bununla birlikte Islam dini her insanin Allah'a yönelerek ibadet ve dualariyla dogrudan O'na yalvarmasini ve O'ndan af dilemesini ögütler.
Bu parçada Islam inanç esaslarinin
I. hür iradeyi temel almasi,
II. sade ve yalin olmasi,
  III. korku ile ümit arasinda yasamayi tavsiye etmesi özelliklerinden hangilerine deginilmistir?

18. "Bildiklerini anlat ama akil vermeye kalkma. Anlatilanlari iyi dinle ama hepsini dogru sanma. Sessiz kalmak, bir sey bilmedigin anlamina gelmez. Çok konusmak da çok sey bildigini göstermez. Herkesi kendine esit gör.
Her kim olursa olsun bir insani küçümsemek akilsizlik, çok büyük görmek de korkakliktir.
Cesaret akildan gelirse cesarettir, bilgisizlikten gelirse cehalettir."
Hz. Mevlana'nin bu ögütlerinden asagidaki ahlaki degerlerin hangisine ulasilamaz?
A) Itidal	B) Tevazu	C) Secaat

D) Hikmet	E) Gipta

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II


D) I ve III	E) II ve III





17. Ögretmen, derste ahlaki davranislarin neler oldugu ve bir davranisin ahlaki olup olmadiginin nasil anlasilacagi konusunda bir tartisma baslatmistir. Bu konuda ögrenciler sunlari söylemistir:
Furkan: Allah Kur'an'da hangi davranislarin dogru veya yanlis olduguna dair açiklamalar yapmaktadir.
Zeynep: Bence bir davranisin iyi veya kötü oldugunu düsünerek bulabiliriz. Örnegin yalan söylemek herkes için kötü bir davranistir. Topluma zarar veren bu davranisin iyi oldugunu kimse iddia edemez.
Efe: Bir davranisin dogru olup olmadigini gözlemleyerek de karar verebiliriz. Örnegin hafta sonu ev islerinde anneme yardim ettigim için annem çok mutlu olmustu. Bunu gören küçük kardesim de ayni sekilde davranmak istedi.
Ögrencilerin bu cevaplari Islam'a göre bilgi edinme yollarindan hangilerini örneklendirmistir?
19. 
Kur'an-i Kerim'de söyle buyurulmaktadir: "Göklerde ve yerde hamd O'na mahsustur. Gündüzün sonunda ve ögle vaktine girdiginizde Allah'i tesbih edin. Allah, diriyi ölüden ölüyü de diriden çikarir. Ölümünden sonra yeryüzünü diriltir. Siz de (mezarlarinizdan) iste böyle çikarilacaksiniz. Sizi topraktan yaratmasi, O'nun (varliginin ve kudretinin) delillerindendir. Sonra bir de gördünüz ki siz beser olmus (çogalip) yayiliyorsunuz." (Rum, 30:18-20)
Bu ayetlerden hareketle asagidakilerin hangisine ulasilamaz?
A) Insani ölümden sonra baska bir hayat beklemektedir.

B) Allah'i anmak ve hatirlamak gerekmektedir.

C) Insanin varlik bulmasi Allah'in gücünü gösterir.

D) Insan yaptiklarindan hesaba çekilecektir.

E) Kainatta var olan degisimler insanin ibret alacagi olaylardir.


  Furkan   Zeynep   Efe	A) Salim duyuSelim akilSadik haberB) Selim akilSadik haberSalim duyuC) Sadik haberSelim akilSalim duyuD) Selim akilSalim duyuSadik haberE) Sadik haberSalim duyuSelim akil


20. Hz. Muhammed, teblige basladiginda kendisine daha çok gençler iman etmistir. Anne babasi müsrik olan bu gençlerin çoguna aileleri karsi çikmis ve onlari Müslümanliktan vazgeçirmeye çalismislardir. Anne babalariyla iliskilerini bozmak istemeyen bu gençler aileleri ile dinleri arasinda kalmislardir. Hz. Muhammed onlara anne babaya saygiyi elden birakmamalarini ancak her durumda Allah'i öncelemeleri gerektigini bildirmistir.
Bu parçada bahsedilen hususu en kapsamli sekilde ifade eden ayet asagidakilerden hangisidir?
A) "Eger (anne ve baban), hakkinda hiçbir bilgi sahibi olmadigin bir seyi bana ortak kosman için seninle ugrasirlarsa, onlara itaat etme. Fakat dünyada onlarla iyi geçin..." (Lokman, 31:15)

B) "Allah, sizi ancak, sizinle din konusunda savasan, sizi yurtlarinizdan çikaran ve çikarilmaniz için destek verenleri dost edinmekten men eder."
(Mümtehine, 60:9)

C) "... Eger onlardan biri, ya da her ikisi senin yaninda ihtiyarlik çagina ulasirsa, sakin onlara "öf!" bile deme; onlari azarlama; onlara tatli ve güzel söz söyle."
(Isra, 17:23)

D) "De ki: Gelin, Rabbinizin size haram kildigi seyleri okuyayim: O'na hiçbir seyi ortak kosmayin. Anaya babaya iyi davranin..." (Enam, 6:151)
E) "Onlara (anne ve babana) merhamet ederek tevazu kanadini indir ve de ki: "Rabbim! Tipki beni küçükken koruyup yetistirdikleri gibi sen de onlara aci."
(Isra, 17:24)





21. Anlam bilimi yani semantik, adi üstünde, sözlerin anlami ile ugrasir. Belli bir dildeki sözcüklerin ne anlama geldigi, tarih boyunca geçirdikleri degisimler, anlam kaymalari ve anlam akrabaliklari bir anlam bilimcinin arastirma alanina girer. Filozof ise sözcüklerin anlamina yönelik yönelttigi soruyu bir anlam bilimci gibi sormaz. Bir sözcügü bir tarih malzemesi olarak ele almaz. Arastirmalarini bir dil çerçevesinde yürüttügü söylenebilir ancak asil arastirdigi bu dilin kendisi degildir. Filozofun kaygisi dilin dil olarak ele alinmasi degil dil ile ifade edilen seyin kendisidir. Bu bakimdan felsefe, varliga yönelmis dilin isaret ettigi seyler ve onlara erisim sorunuyla ilgilenir.
Buna göre asagidakilerden hangisi bir felsefe sorusunun konusu degildir?
A) Anlamlari bakimindan felsefi sorgulamanin nesnesi olan kavramlar

B) Varoluslarina bagli olarak dilde temsil edildikleri biçimleriyle seyler

C) Gerçekligi düsünebilme ve ona erisimde dilin önemi

D) Dilde ifadesini bulan ancak onu asan gerçeklikler

E) Insanlarin dile getiremedikleri bilinç disi duygulanimlari



22. Bir gün dolasirken ileride çiçek açmis bir kiraz agaci gördüm. Rüzgârda sallanan yapraklari ve burnuma gelen mis gibi çiçek kokusuyla agaç tüm varligini bana sunmaktaydi. Onun orada gerçekten bulunup bulunmadigindan ve kiraz agaci oldugundan asla süphe duymadim. Çünkü bu agacin zihnimden ve algilarimdan bagimsiz olarak orada bulundugunu biliyorum. Daha yakindan görme istegiyle agacin yanina yaklastigimda ise onun bir kiraz agaci degil visne agaci oldugunu anladim ve agacin türüne dair olusturdugum yargimin yanlis oldugunun farkina vardim.
Bu parça asagidaki kavram çiftlerinden hangisiyle iliskilendirilebilir?
A) Gerçeklik - Dogruluk	B) Tutarlilik - Tutarsizlik

C) Numen - Fenomen	D) Öznellik - Nesnellik

E) Tez - Antitez



23. Doga filozoflari; görünüs ve gerçeklik arasinda bir ayrim yaparak görünüsün arkasindaki gerçeklige, çoklugun ardindaki birlige ulasmaya çalisti. Onlar, tüm varliklarin arkasindaki bu birlige "arkhe" adini vererek onun ne oldugunu sorguladi. Thales suyu, Anaximenes havayi, Empedokles ise toprak, su, hava ve atesten olusan dört ana maddeyi evrenin arkhesi olarak belirledi. Platon ise düsüncesinin merkezine dogaya ait unsurlar yerine "idealar" adi verilen ve asil varliklar olarak gördügü kavramsal nesneleri yerlestirerek felsefe tarihinde yeni bir dönemi baslatti.
Buna göre Platon'u doga filozoflarindan ayiran özelligi asagidakilerden hangisidir?
A) Birligin degil çoklugun felsefesini yapmasi

B) Evrenin göründügü gibi olduguna inanmasi

C) Dünyayi duyu dünyasina ait olmayan unsurlarla açiklamasi

D) Doganin insan zihninin bir ürünü oldugunu düsünmesi

E) Ayrimlari reddederek zitliklari uzlastirmaya çalismasi
25. 
Dilthey; tarihi yeni bir bakis açisiyla yorumlayarak insanin, sürekli degisen ve dinamik bir tarih oldugunu öne sürer. Ona göre insanla ilgili her sey bir zaman parçasi içinde gerçeklesir ve bu degisken dogasiyla insan, kendi göreceligi ve tarihselligi içinde, yön degistiren bir rüzgârgülüne benzer. Nitekim insan, yasarken içinde bulundugu zamani kendisi kurar ve anilar yoluyla simdiki zamanini belirleyen geçmisi de hep yaninda tasir.
Dilthey'in bu parçadaki görüslerinden asagidakilerin hangisine ulasilamaz?
A) Tarih, toplumdan ve kültürden bagimsiz bir sekilde ilerler.

B) Insan, sürekli olan degisim süreciyle kendisini olusturur.

C) Geçmis, insanin simdiki zamaninin sekillenmesinde etkilidir.

D) Tarih, insanin hem var ettigi hem de ondan etkilendigi bir süreçtir.

E) Insan, zaman içinde olan bir varlik oldugu için tarihseldir.




24. Eukleides'in Elementler adli eserinde kullandigi geometrik yöntemin metafizik, epistemoloji ve ahlak alanindaki kendi görüslerini temellendirmek için de uygun oldugunu düsünen Spinoza; Etika adli eserini geometrik yöntemle kaleme aldi. Bu dogrultuda kitabinin her bölümüne tanimlarla, önermelerle ve bu önermelerin ön dayanagi sayilan ve kendiliginden apaçik olan aksiyomlarla basladi. Spinoza'nin bu yöntemi kullanarak amaçladigi sey ise insanin mutluluga ulasma sürecini dogru bir düsünüs ve akil yürütmelerle âdeta bir cetvelle çiziyormus gibi düzgün bir sekilde çizmekti.
Spinoza'nin görüslerinin yer aldigi bu parçada asagidakilerin hangisi vurgulanmaktadir?
A) Yöntemin çok asamali olusu bilgiye ulasmayi zorlastirir.

B) Gerçek bilgiye ulasmanin birden fazla yöntemi vardir.

C) Mutluluga ulastiran bilginin kesinligi yöntemle iliskilidir.

D) Mantiksal bilgi doga yasalarini anlamaya ve açiklamaya yarar.

E) Geleneksel yöntemler bilgimizi kesinlik düzeyine ulastirir.







SOSYAL BILIMLER TESTI BITTI.
21	TEMEL MATEMATIK TESTINE GEÇINIZ.

2024-TYT/TEM	TEMEL MATEMATIK TESTI
1. Bu testte 40 soru vardir.
2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Temel Matematik Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1.  rasyonel sayilari kullanilarak
3. Selma, sari ve mavi renklerden olusan özdes mandallarla tasarladigi bir oyuncagin 1. adiminda yereayni grupta bulunan sayilarin toplami 1'e esit olacakbir mandal koyuyor. Sonraki her adimda bir öncekisekilde, ikiser elemanli iki grup olusturuluyor.
Buna göre bu sayilardan hangisi olusturulan gruplarda yer almaz?adimda koydugu tüm mandallarin mavi kisimlarina sekildeki gibi birer mandal takip bir sonraki adima geçiyor. Selma, bu oyuncagin ilk 3 adimini 7 mandal kullanarak asagidaki gibi tamamliyor.A)    B)    C)    D)    E) 




2.
Buna göre Selma'nin 12. adimi tamamladiktan sonrakullandigi toplam mandal sayisi, 10. adimitamamladiktan sonra kullandigi toplam mandalsayisindan kaç fazladir?A)   B)   C)   D)   E) 


Sena, mayis ayina ait tüm harcamalarinin kategorileregöre dagilimlarini bankasinin mobil uygulamasindasekildeki gibi görüntülemektedir.Buna göre Sena'nin  kategorisindekiharcamalarinin tüm harcamalarina orani yüzdekaçtir?A) 28	B) 26	C) 24	D) 22	E) 20



4. Elif'in, matematik kitabinda okudugu bir not asagidaki gibidir:

6. Ali, Burcu ve Can; yayimlanacak olan okul dergisinin sayfa sayisini sirasiyla 27, 35 ve 39 olarak tahmin etmistir. Her bir tahmin degeri ile derginin sayfa sayisi arasindaki farkin mutlak degeri birbirinden farkli olmak üzere derginin sayfa sayisina en yakin tahminde bulunan kisi Burcu, en uzak tahminde bulunan kisi ise Can'dir.
Buna göre derginin sayfa sayisinin rakamlari toplami kaçtir?


Elif, kitabina su damladigi için örnekteki b sayisini okuyamamistir.
Buna göre b sayisi asagidakilerden hangisi olamaz?
A)	B)	C)	D)	E)

A) 4

B) 5

C) 6

D) 7

E) 8











5. Asagidakilerden hangisi rasyonel sayi olmayan bir gerçel sayidir?


7. Her birinin içinde esit sayida elma bulunan iki kasa vardir. A ve B siniflarindaki her ögrenci bir elma alacak biçimde, kasalardan birindeki elmalar A sinifina dagitildiginda bu kasada 3 elma kalmistir. Diger kasadaki elmalar B sinifina dagitildiginda ise bu kasada yeterli sayida elma olmadigindan 2 ögrenciye elma verilememistir.

A) B) -1
C) 
D)	E)

Buna göre
I. Her bir kasada tek sayida elma bulunmaktadir.
II. Bu iki siniftaki ögrenci sayilarinin farki bir tek sayidir.
III. Bu iki siniftaki ögrenci sayilarinin çarpimi bir çift sayidir.
ifadelerinden hangileri kesinlikle dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II


D) II ve III	E) I, II ve III



8. Bir magazada satilan bir bulasik makinesi, bir çamasir makinesi ve bir buzdolabinin maliyet fiyatlari sirasiyla 18 bin, 22 bin ve b TL'dir. Bu ürünler, üçlü beyaz esya takimi olarak birlikte satilmaktadir. Bu takim; bir buzdolabinin maliyet fiyatinin iki katinin 30 bin TL fazlasina satildiginda magaza kâr etmekte, bir buzdolabinin maliyet fiyatinin üç katindan 20 bin TL eksigine satildiginda ise magaza zarar etmektedir.
Buna göre bir buzdolabinin maliyet fiyatinin alabilecegi tüm degerleri ifade eden esitsizlik asagidakilerden hangisidir?
A)	B)

C) D)

E) 
9. 
	türünden bazi degerleri verilen, esit bölmelere ayrilmis asagidaki termometrelerden hangisi
sicakligi göstermektedir?

A) B)	C)










D) E)



10. A ve B iki küme olmak üzere
oldugu ve
11. 
Ayse, uçakla yapacagi bir yolculuk için asagidakilerden kendine uygun olanlari seçerek biletleme islemini tamamlamistir.

• 	kümesinin elemanlarindan ikisinin toplaminin 8 oldugu,
• 	kümesinin elemanlarindan ikisinin farkinin 8 oldugu,

• 	kümesinin elemanlarindan ikisinin çarpiminin 8 oldugu
biliniyor.
A kümesindeki elemanlarin toplami B kümesindeki elemanlarin toplamina esit olduguna göre
kümesindeki elemanlarin toplami kaçtir?

A) 10
B) 
17
C) 
18
D) 
23
E) 
25


Bu bilgilerle ilgili
p: Koltuk seçimi için ücret ödemistir.
q: Bagaj seçimi için ücret ödememistir. r : Yemek seçimi için ücret ödemistir.
önermeleri veriliyor.

önermesinin dogru oldugu
bilindigine göre Ayse'nin koltuk, bagaj ve yemek seçimi sirasiyla asagidakilerden hangisidir?
A)	B)	C)

D)	E)



12. Dik koordinat düzleminde f, g ve h fonksiyonlarinin grafikleri sekilde verilmistir.
14. 
A, B ve C birbirinden farkli rakamlar olmak üzere
A rakami B rakaminin, B rakami ise C rakaminin birer tam sayi katidir.
ABC üç basamakli dogal sayisi 3 ile tam bölünebildigine göre bu sayinin rakamlari çarpimi kaçtir?

A) 8
B) 
12
C) 
18
D) 
27
E) 
32





f, g ve h fonksiyonlari için





esitsizlikleri saglandigina göre asagidaki siralamalardan hangisi dogrudur?
A)	B)

C)	D)

E)
15. 
Üç basamakli bir dogal sayinin onlar basamagindaki rakamin karesi, bu dogal sayinin birler ve yüzler basamagindaki rakamlarin yan yana yazilmasiyla olusuyorsa bu dogal sayiya bitisik sayi denir.
Örnegin 552 ve 255 birer bitisik sayidir.
AB1 ve BC4 sayilari birer bitisik sayi olduguna göre toplami kaçtir?

A) 21
B) 
22
C) 
23
D) 
24
E) 
25







13. Üzerinde iki basamakli sayilarin yazili oldugu
bir tombala kartinin görünümü sekilde verilmistir.







Bu kartin 1. satirinda bulunan sayilarin toplami,
2. satirinda bulunan sayilarin toplamina esittir. Buna göre	toplami kaçtir?

A) 99
B) 
110
C) 
121
D) 
132
E) 
143



16. Bir veri grubundaki sayilar küçükten büyüge dogru siralandiginda veri sayisi tek ise ortadaki sayiya, veri sayisi çift ise ortadaki iki sayinin aritmetik ortalamasina o veri grubunun medyani (ortanca) denir.
Birbirinden farkli tam sayilardan olusan ve küçükten büyüge dogru siralanmis
18. 
Düz bir zemin üzerinde bulunan iki merdivenden; 4 es basamaktan olusan Sekil 1'deki merdivenin üçüncü basamaginda ve 5 es basamaktan olusan Sekil 2'deki merdivenin dördüncü basamaginda bulunan kedilerin yerden yükseklikleri birbirine esittir.



veri grubunun aritmetik ortalamasi ile medyani ardisik tam sayilardir.
Buna göre	toplami kaçtir?

A) 30
B) 
36
C) 
42
D) 
48
E) 
54












17. 30 gün için bir yürüyüs plani yapan Merve, ilk gün belirli


Bu merdivenlerin her bir basamaginin üst yüzleri zemine paralel, yan yüzleri ise zemine diktir.
Bu iki merdivenin en üstteki basamaklarinin yerden yükseklikleri toplami 124 cm olduguna göre kedilerden birinin yerden yüksekligi kaç cm'dir?

bir süre yürüyüp sonraki her gün bir önceki günden
1 dakika fazla yürümeyi planlamistir. Bu plana ilk 15 gün boyunca uyan Merve, zorlanmaya baslamis ve geriye kalan her gün yürüyüs süresini bir önceki güne göre
1 dakika azaltmistir.
Merve, 30 günün sonunda yürüyüs süresini toplam 1395 dakika olarak hesaplamistir.
Buna göre Merve'nin ilk günkü yürüyüsü kaç dakika sürmüstür?
A) 
40
B) 
44
C) 
48
D) 
52
E) 
56

A) 30
B) 
35
C) 
40
D) 
45
E) 
50



19. Can'in telefonunun arama kayitlari bölümünde, telefon görüsmesi yaptigi kisiler ve o kisilerle yaptigi telefon görüsmesi sayilari parantez içinde gösterilmektedir. Can'in dün ve bugün yaptigi telefon görüsmeleri sirasiyla Sekil 1 ve Sekil 2'de verilmistir.
20. 
A ve B sirketleri, kuruluslarindan itibaren ayni sektörde kesintisiz olarak faaliyet göstermektedir. 2021 yilinda bu iki sirketin sektörde geçirdikleri süreler hesaplanmistir. Bu hesaba göre A sirketinin sektörde geçirdigi süre,
B sirketinin sektörde geçirdigi sürenin 5 katidir. Ayni hesap 2024 yilinda yapildiginda; A sirketinin sektörde geçirdigi süre, B sirketinin sektörde geçirdigi sürenin 4 kati olarak hesaplanmistir.
Buna göre A sirketi hangi yil kurulmustur?

A) 1964
B) 
1968
C) 
1972
D) 
1976
E) 
1980










Can, dün yaptigi toplam görüsmelerin %40'ini Erhan'la,
%20'sini ise Ahmet'le yapmistir.
Can'in bu iki günde Erhan'la yaptigi toplam görüsme sayisi, bu iki gündeki toplam görüsmelerin %24'ü olduguna göre bugün Erhan'la yaptigi görüsme sayisi kaçtir?


21. 19 kisilik bir sinifta ögrenciler üç sorudan olusan bir sinava girmistir. Bu sinavda sorulardan biri 1 puan, biri 2 puan, digeri ise 3 puan degerindedir. Sadece dogru cevaplanan sorularin puanlari toplanarak her ögrencinin puani hesaplanmaktadir. Sinav sonucunda ögrencilerin aldigi puanlarla ilgili asagidakiler bilinmektedir.

A) B) 2

C) 3

D) 4

E) 5
• 
Alinan en düsük puan 3'tür.
• 6 ögrenci 3 puan, 5 ögrenci ise 6 puan almistir.
• 5 puan alan ögrenci sayisi, 4 puan alan ögrenci sayisina esittir.
1 puanlik soruyu dogru cevaplayan ögrenci sayisi 11 olduguna göre 3 puanlik soruyu dogru cevaplayan ögrenci sayisi kaçtir?

A) 13
B) 
14
C) 
15
D) 
16
E) 
17



22. Vücut kitle indeksi (VKI), bir kisinin vücudundaki tahmini yag oranini gösteren bir hesaplama yöntemidir. Bu yöntemde öncelikle kisinin kilogram türünden agirligi ve metre türünden boy uzunlugu ölçülür. Daha sonra kisinin agirliginin boyunun karesine bölünmesiyle
o kisiye ait VKI hesaplanir.
Asagidaki tabloda, belirli yas araliklarina göre ideal VKI araliklari verilmistir.
23. 
Bir kentte bulunan fabrikalarin her biri gida, mobilya, plastik ve tekstil alanlarindan yalnizca birinde üretim yapmaktadir. Bu fabrikalarin üretim alanlarina göre sayica dagilimi Sekil 1'deki daire grafiginde gösterilmistir.












30 yasindaki Ilayda'nin yasina uygun en küçük ideal VKI degerindeki agirligi ile en büyük ideal VKI degerindeki agirligi arasindaki fark 12,8 kilogram olarak hesaplanmistir.
Buna göre Ilayda'nin boyu kaç metredir?


Bu fabrikalarin toplam 54 tanesi ihracat yapmaktadir. Her bir üretim alani için o alanda üretim yapan fabrikalardan ihracat yapanlarin sayisinin, o alanda üretim yapan toplam fabrika sayisina orani yüzde olarak Sekil 2'deki sütun grafiginde gösterilmistir.

A) 1,50
B) 
1,55
C) 
1,60
D) 
1,65
E) 
1,70

Buna göre bu kentte bulunan toplam fabrika sayisi kaçtir?

A) 96
B) 
120
C) 
144
D) 
154
E) 
180



24. Bir okula cam ve plastik siselerin geri dönüsümü için iki tane geri dönüsüm kutusu konulmustur. Bu kutulardan birine özdes cam siseler, digerine ise özdes plastik siseler bos olarak atilmistir. Bos olan bu kutularin konuldugu ilk günün sonunda cam siselerin oldugu kutudaki sise sayisi, plastik siselerin oldugu kutudaki
sise sayisinin	'üne esittir. Ayrica ilk gün toplanan

cam siselerin toplam kütlesinin, plastik siselerin toplam kütlesine orani	olarak hesaplanmistir.
26. 
Müge'nin bilgisayarinda 6 tane dosyanin yer aldigi bir klasörün ekran görünümü asagidaki sekilde verilmistir.

Buna göre bir plastik sisenin kütlesi, bir cam sisenin kütlesinin kaç katidir?


A) B)	C)	D)	E)


Müge, bu klasördeki 6 dosyadan belirli sayida dosyayi sildikten sonra kalan dosyalari boyutlarina göre küçükten büyüge dogru siralamistir. Daha sonra bu dosyalari olusturulma tarihine göre eski tarihten yeni tarihe dogru siraladiginda dosyalarin siralamasinin degismedigini görmüstür.
Buna göre Müge bu 6 dosyadan en az kaç tanesini silmistir?


25. Bir tenis turnuvasina katilan 20 tenisçiden her biri turnuvaya katilan diger tenisçilerle birer kez karsilasmistir. Toplam 19 hakemin görevlendirildigi bu turnuvada, her bir karsilasma için 3 hakem görevlendirilmistir.
Bu turnuvada tüm hakemler esit sayida karsilasmada görev aldigina göre bir hakemin görev aldigi karsilasma sayisi kaçtir?

A)	B) 2

C) 3

D) 4

E) 5

A) 25
B) 
27
C) 
30
D) 
32
E) 
35



27. Dikdörtgen biçiminde olan sekildeki banyo duvari, dikdörtgen biçiminde olan ayni ebatlardaki sari ve
mavi renkli özdes fayanslarla, fayanslar arasinda bosluk kalmayacak biçimde tamamen kaplanacaktir.
Bu kaplama islemi; sekilde gösterildigi gibi sirasiyla bir sira sari, bir sira mavi fayans kullanilarak tamamlanacaktir.









Kaplama islemi bittiginde sari fayanslarin kapladigi
28. 
Akin ile Gökay, 1'den 10'a kadar olan dogal sayilarla numaralandirilmis 10 topun bulundugu bir torbadan top çekerek bir oyun oynamaktadir. Torbadan iki top çeken Akin, çektigi toplarin numaralari çarpimini Gökay'a söyledikten sonra aralarinda söyle bir konusma geçmistir:
Akin	: Çektigim toplarin numaralarini bulabilir misin?
Gökay : Verdigin bilgi yetersiz. Birden fazla çözüm var.
Akin	: Çektigim toplarin numaralari toplami 11 desem?
Gökay : Tamam, simdi kesin olarak buldum.
Buna göre Akin'in çektigi toplarin numaralari farki asagidakilerden hangisi olamaz?

alanin, mavi fayanslarin kapladigi alana orani	olarak hesaplanmistir.
Buna göre bu duvardaki fayanslarin toplam sayisi kaçtir?
A) 
B) 3

C) 5

D) 7

E) 9

A) 56
B) 
63
C) 
70
D) 
77
E) 
84





29. Duru, sinifindaki ögrencilerden olusturulabilecek tüm üç kisilik gruplarin 45 tanesinde kendisinin yer aldigini gözlemlemistir.
Buna göre Duru'nun sinifindaki ögrencilerden olusturulabilecek tüm üç kisilik gruplarin kaç tanesinde Duru bulunmamaktadir?

A) 20
B) 
35
C) 
90
D) 
105
E) 
120



30. Ayni evde yasayan üç arkadastan Erman 1 adet, Görkem 2 adet ve Kerem 3 adet kargo paketi beklemektedir. Bu üç arkadas, eve gelen 6 kargo paketinin üzerindeki alici bilgisi kisimlarini okumadan paketleri rastgele paylasmistir. Bu paylasim sonucunda herkes bekledigi sayida kargo paketi almistir.
Buna göre bu üç arkadastan her birinin bekledigi paketleri almis olma olasiligi kaçtir?

A) B)	C)	D)	E)

32.











Kirmizi kenar uzunluklari birbirine esit olan es ABC ve DEF ikizkenar üçgenleri bir düzleme sekildeki gibi yerlestirildiginde A noktasi	kenari üzerine,
F noktasi	kenari üzerine gelmekte ve	ile kenarlari paralel olmaktadir.
Buna göre x açisinin ölçüsü kaç derecedir?

A) 44
B) 
45
C) 
46
D) 
47
E) 
48





31. Bir odanin dikdörtgen biçimindeki zemininin üstten görünümü sekilde verilmistir. Bu odanin zeminine yerlestirilen bir lazer, 1. isinini zemin boyunca gönderiyor ve sonraki her seferde zemine paralel biçimde sabit bir açiyla saat yönünde dönerek siradaki isinini sekildeki gibi gönderiyor.




33. Cem; kaykayini süslemek için kaykayin direksiyon çubugunun uçlarindan birine, asagi sallanan kisminin uzunlugu 46 cm olan bir ip baglamistir. Kaykayin uzayip kisalabilen baglanti direginin uzunlugu Sekil 1'deki gibi 60 cm iken ipin yere en yakin noktasinin baglanti direginin kaykayla birlestigi noktaya uzakligi 50 cm olmaktadir.







Lazerin gönderdigi 6. isinin 1. isinla çakistigi ve zeminin farkli kenarlarina isabet eden 2. ve 3. isinlarin isabet ettikleri kenarlarla yaptiklari dar açilarin ölçülerinin birbirine esit oldugu görülüyor.
Buna göre 4. isinin isabet ettigi kenarla yaptigi dar açinin ölçüsü kaç derecedir?







Cem, kaykayin baglanti direginin uzunlugunu

A) 54
B) 
57
C) 
60
D) 
63
E) 
66

Sekil 2'deki gibi artirdiginda ipin yere en yakin
noktasinin baglanti direginin kaykayla birlestigi noktaya uzakligi 80 cm olmustur.
Buna göre Sekil 2'deki baglanti direginin uzunlugu Sekil 1'deki baglanti direginin uzunlugundan kaç cm fazladir?

A) 30
B) 
40
C) 
50
D) 
60
E) 
70



34. Alani santimetrekare türünden bir dogal sayiya esit olan üçgenlere sansli üçgen denir.
Iç açilarindan birinin ölçüsü	ve kenar uzunluklarindan ikisi 4 ve 6 cm olan
36. 
Özge, Denizli'nin tanitiminda kullanilacak bir kartpostal hazirlamak istemektedir. Hazirlayacagi dikdörtgen biçimindeki kartpostalda kenar uzunluklari santimetre türünden verilmis Sekil 1'deki üç fotografi kullanmayi planlamaktadir.






üçgenlerinden hangileri sansli üçgendir?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III



D) I ve II
E) 
I ve III

Özge, Sekil 1'deki fotograflardan ilk ikisini her iki fotografin da tamami görünecek ve aralarinda bosluk kalmayacak biçimde Sekil 2'deki gibi yerlestirmistir. Diger fotografi ise fotografin tamami görünecek biçimde Sekil 3'teki gibi yerlestirmistir.




35. Ilkay; bir dagin yamacina tirmanirken kullandigi farkli renklerdeki üç halattan siyah ve mavi olanlarin bir ucunu zeminde ayni noktaya, diger uçlarini yamacin farkli noktalarina sabitlemistir.
Kirmizi halatin bir ucunu mavi halati yamaca sabitledigi noktaya, diger ucunu ise siyah halatin üzerindeki bir noktaya, siyah halatin dogrusalligini bozmayacak biçimde, sekildeki gibi sabitlemistir.









Buna göre kartpostala yerlestirilen ilk iki fotografin Sekil 3'te görünmeyen kisimlarinin alanlari toplami kaç santimetrekaredir?

A) 26
B) 
28
C) 
30
D) 
32
E) 
34











Kirmizi halatin bir ucunun siyah halat üzerinde sabitlendigi noktanin, siyah halatin uçlarina olan uzakliklari sekilde verilmistir.
Siyah ve mavi halat arasindaki açi, kirmizi halat ile yamaç arasindaki dar açiya esit olduguna göre siyah ve mavi halatlarin yamaca sabitlendigi noktalar arasindaki uzaklik kaç metredir?

A) 60
B) 
65
C) 
70
D) 
75
E) 
80


37. 39. Dikdörtgenler prizmasi biçimindeki 12 özdes blok
sekildeki gibi birlestirilerek bir küp elde ediliyor.








Bir sanatçi, yamuk biçiminde olan özdes dört adet cami aralarinda bosluk kalmayacak biçimde sekildeki gibi birlestirerek çevresi 40 birim olan dikdörtgen biçiminde bir vitray elde etmistir.




Buna göre elde edilen küpün yüzey alaninin, özdes bloklardan birinin yüzey alanina orani kaçtir?

Buna göre yamuk biçimindeki bu camlardan birinin
alani kaç birimkaredir?
A) 
3
B) 
4
C) 
6
D) 
9
E) 
12

A) 24
B) 
22
C) 
20
D) 
18
E) 
16









38. n kenarli bir düzgün çokgenin bir dis açisinin ölçüsü olarak hesaplanir.
Birer kenarlari ortak olan sekildeki üç düzgün çokgenden en içteki 6, ortadaki ise 10 kenarlidir.









Sekilde gösterilen iki açi esit olduguna göre
40. 
Ayrit uzunluklari a, b ve c olan bir dikdörtgenler prizmasinin hacmi


formülüyle hesaplanir.
Pelin, bir kenar uzunlugu 4 santimetre olan kare biçimindeki özdes etiketlerle dikdörtgenler prizmasi seklindeki bir cismin ayrit uzunluklarini hesaplayacaktir.
Pelin, dikdörtgenler prizmasi seklindeki cismin bir yüzeyine 2 tane, diger bir yüzeyine ise 3 tane etiketi yapistirildiklari yüzeyi tamamen kaplayacak biçimde yerlestirmistir. Bu yerlestirme islemini etiketler arasinda bosluk kalmayacak, etiketler üst üste gelmeyecek ve yüzeyin disina tasmayacak biçimde yapmistir.
Buna göre dikdörtgenler prizmasi seklindeki cismin hacmi kaç santimetreküptür?

en distaki düzgün çokgen kaç kenarlidir?
A) 
320
B) 
342
C) 
384
D) 
448
E) 
456

A) 12
B) 
18
C) 
20
D) 
24
E) 
30















TEMEL MATEMATIK TESTI BITTI.
34	FEN BILIMLERI TESTINE GEÇINIZ.

2024-TYT/FEN	FEN BILIMLERI TESTI
1. Bu testte sirasiyla Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarina ait toplam 20 soru vardir.

2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Fen Bilimleri Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1. Süsleme sanatlarindan biri olan ebru, ebru teknesinde yer alan yogunlastirilmis su üzerinde yüzen toprak
ve toz boyalarla resim ve desen olusturma sanatidir. Çiçegi kirmizi ve gövdesi yesil renkli olan sekildeki gibi bir lale resmi olusturmak amaciyla kullanilmasi planlanan su ve boyalarin kütle-hacim grafigi asagida verilmistir.



Sekildeki lale resmini olusturabilmek için ebru teknesinde
I. Yalnizca A suyu kullanilabilir.
II. Yalnizca B suyu kullanilabilir.
III. A ve B sularindan elde edilen bir karisim kullanilabilir.
yargilarindan hangileri dogrudur?
A) Yalniz I	B) Yalniz II	C) Yalniz III

D) I ve II	E) I ve III




2. Farkli malzemeden yapilmis m, 2m ve 4m kütleli K, L ve M bloklari yatay olarak ayri ayri uygulanan ayni F kuvvetinin etkisi altinda yatay beton zemin üzerinde hareketsiz durmaktadir. Bloklar ile beton zemin arasindaki statik sürtünme katsayisinin K blogu için 1, L blogu için 0,5 ve M blogu için ise 0,8 oldugu bilinmektedir.
F kuvvetine ragmen hareket etmeyen K, L ve M bloklari ile yüzey arasinda olusan statik sürtünme kuvvetleri fK, fL ve fM lerin büyüklük siralamasi asagidakilerden hangisidir?
A) fK = fL = fM	B) fK > fL > fM	C) fK < fL < fM

D) fK = fL < fM	E) fK = fL > fM
3. Altay; içinde su bulunan yatay zemindeki bir kaba hacimleri birbirine esit, her biri içi dolu küre seklindeki alüminyum, demir ve tahtadan yapilmis üç topu biraktiginda ilk ikisinin batarken tahtanin yüzdügünü gözlemliyor.
Demirin özkütlesi alüminyumun özkütlesinden büyük olduguna göre
I. Demir ve alüminyum topa, suyun uyguladigi kaldirma kuvveti esit büyüklüktedir.
II. Tahta topa, agirligina esit büyüklükte kaldirma kuvveti etki eder.
III. Tahta top digerlerinden daha fazla hacimde suyun yerini degistirir.
yargilarindan hangileri dogrudur?
A) Yalniz I	B) Yalniz II	C) Yalniz III

D) I ve II	E) II ve III




4. Ahsen; marketten aldigi ve oda sicakliginda ( 25 oC) bulunan birer kutu süt, peynir ve zeytini içinin sicakligi 4 oC olan dis ortamdan isica yalitilmis bir buzdolabina koydugunda elektrikler kesiliyor. Elektrikler kesilmis hâlde kapagi kapali olan buzdolabindaki ürünleri birbirleriyle isi alisverisi sona erene kadar yeterince bekletiyor.
Isi alisverisi kesildiginde
I. Buzdolabinin içinin sicakligi azalmistir.
II. Süt, peynir ve zeytinin son sicakliklari birbirine esittir.
III. Süt, peynir ve zeytin ortama ayni miktar isi vermistir.
yargilarindan hangileri kesinlikle dogrudur?
A) Yalniz I	B) Yalniz II	C) Yalniz III

D) I ve II	E) II ve III



5. A, B ve C iletken tellerinin uçlari arasindaki potansiyel farklar ve üzerlerinden geçen akimi gösteren grafik asagidaki gibidir. Bu teller kesilmeden ve sekilleri degistirilmeden kendileri ile ayni harfi tasiyan A, B ve C ampullerinin yapiminda flaman olarak kullanilmistir. Bu ampuller, iç direnci önemsiz bir üreteç ve baglanti kablolari ile sekildeki elektrik devresi kurulmustur.
6. 
Yeterince uzun ve gergin ideal bir yay üzerinde olusturulan bir dalganin t anindaki görüntüsü ile dalganin x dogrultulu ilerleme yönü sekildeki gibidir.











A, B ve C ampullerinin sirasiyla, uçlari arasindaki VA, VB, VC potansiyel farklari ve PA, PB, PC birim zamanda harcadiklari elektrik enerjileri arasindaki iliski asagidakilerden hangisidir?

Buna göre yay üzerinde bulunan K, L ve M noktalarinin titresim yönleri asagidakilerin hangisinde dogru verilmistir?
  K 	 L		 M 
A) y	-y	y

B) -y	y	-y

A) VA > VB > VC PA > PB > PC
C) VA < VB < VC PA > PB > PC
B) 
VA > VB > VC PA < PB < PC
D) VA = VB = VC PA = PB = PC


C) y	-y	-y

D) -y	y	y

E) -y	-y	-y

E) VA = VB = VC PA < PB < PC



7. Asagidaki sekilde asal eksenleri çakisik çukur ayna, yakinsak mercek ve S isik kaynagindan olusan bir düzenek görülmektedir. Aynanin odak noktasinda bulunan isik kaynagindan yayilan tek renkli kirmizi isik, önce aynadan yansiyip daha sonra mercekte kirilarak asal eksen üzerindeki K noktasinda toplanacak sekilde bir yol izlemektedir.
9. 
Rutherford Atom Modeli'ne göre
I. Atomda pozitif yükler çekirdekte toplanmistir.
II. Atomda elektronlar orbitallerde bulunur.
  III. Atom hacminin büyük bir kismi bosluktur. ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II


D) I ve III	E) II ve III







Bu sistemde aynanin odak noktasinda bulunan isik kaynagindan tek renkli mavi isik yayilsaydi isik aynadan yansiyip mercekten geçtikten sonra asal eksenin neresinde toplanacak sekilde kirilirdi?
A) F noktasinda

B) T noktasinda

C) K noktasinda

D) T - K noktalari arasinda
10. 
K ve L maddelerinin tanecikleri arasindaki etkilesimlerle ilgili bilgiler asagida verilmistir.
• K'nin tanecikleri arasinda sadece indüklenmis dipol-indüklenmis dipol etkilesimi vardir.
• L'nin tanecikleri arasinda dipol-dipol etkilesimi vardir.
Buna göre K ve L maddeleri asagidakilerden hangisi olabilir?
(1H, 6C, 8O, 9F, 10Ne)
 K 	 L 


E) F - T noktalari arasinda




8. Bir kap içinde derisik NaOH sulu çözeltisi bulunuyor. Bu çözeltiden X cam malzemesi kullanilarak 5 mL aliniyor ve Y cam malzemesi içine konuluyor. Daha sonra saf su ile hacim 1 L'ye tamamlanarak daha seyreltik bir çözelti elde ediliyor.
Buna göre çözeltinin hazirlanmasinda kullanilan X ve Y malzemeleri asagidakilerden hangisinde dogru verilmistir?

 X 	 Y
A) Erlenmayer	Büret

B) Pipet	Balon joje

C) Balon joje	Büret
A) 
CH4	F2
B) H2	O2
C) Ne	H2O
D) H2O	HF
E) HF	Ne




11. Sivi hâldeki etanol ile ilgili
I. Açik bir kapta her sicaklikta buharlasir.
II. Ayni kosullarda farkli yüzey alanina sahip esit kütleli iki etanol örneginin buharlasma hizlari aynidir.
III. Etanolün denge buhar basinci, içinde bulundugu kabin hacmine baglidir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

D) Beherglas	Pipet

E) Erlenmayer	Huni
A) 
Yalniz I

D) I ve III
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III

E) II ve III



12. Asagidaki çizelgede bazi gaz örneklerine ait bilgiler ve bu gazlardaki oksijen atomu sayilari K, L ve M harfleriyle temsil edilecek sekilde verilmistir.
14. 
Hidrojen florür (HF), standart sartlarda gaz hâlde bulunan ve suda çözünebilen bir maddedir.
Hidrojen florürün sulu çözeltisi ile ilgili asagidaki ifadelerden hangisi yanlistir?
A) Cam yüzeyleri asindirir.










Buna göre K, L ve M arasindaki iliski asagidakilerin hangisinde dogru verilmistir?
(Gazlarin ideal gaz olarak davrandigi varsayilacaktir. N2O = 44 g/mol, Avogadro sayisi (NA) = 6,02x1023)
B) 
Sulu NaOH çözeltisi ile tepkimesinden tuz ve su olusur.

C) Mavi turnusol kâgidinin rengini kirmiziya çevirir.

D) Aktif metallerle tepkimeye girerek H2 gazi açiga çikarir.
E) 25 oC'de pH degeri 7'den büyüktür.

A) K > L > M
B) 
K > M > L
C) 
L > K > M


15. Hücre çekirdegi ile ilgili

D) M > K > L
E) 
M > L > K
I. 
Insandaki olgun vücut hücrelerinin çekirdek sayisi aynidir.
II. Iki katli bir zar tarafindan kusatilmistir.
III. Tüm hücreler yasamlari boyunca çekirdege sahiptir.

13. Belirli bir sicaklikta, 80 gram tuz ile 120 gram su karistiriliyor. Daha fazla çözünme olmayincaya kadar beklendiginde tuzun 40 graminin, kabin dibinde çözünmeden kaldigi gözlemleniyor.
Buna göre çözeltide tuzun kütlece yüzde derisimi kaçtir?
(Suyun buharlasmadigi varsayilacaktir.)

ifadelerinden hangileri dogrudur?
A) Yalniz I	B) Yalniz II	C) Yalniz III

D) I ve II	E) II ve III

A) 20
B) 
25
C) 
30
D) 
35
E) 
40


16. Asagidaki organik moleküllerden hangisi bir polimer degildir?

A) Glikojen
B) 
Kitin
C) 
Nükleik asit


D) Trigliserit	E) Protein



17. Canlilarin siniflandirilmasinda en üst kategoriden alt kategorilere dogru gidildikçe asagidakilerden hangisinin görülmesi beklenmez?
A) Taksonlar arasindaki ortak özellikler azalir.

20. Sekilde farkli besin zincirlerinin bir araya gelerek olusturdugu bir besin agi verilmistir.


B) Taksonlar arasindaki akrabalik derecesi artar.

C) Birey sayisi azalir.

D) Taksonlar arasindaki protein benzerligi artar.

E) Canli çesitliligi azalir.





18. Asagidakilerden hangisi eseysiz üreme ile gerçeklesmez?
A) Laktik asit bakterilerinin çogalmasi

B) Kara yosunlarinda sporla yeni bireylerin olusmasi

C) Deniz yildizinin kopan kolundan yeni bir birey olusmasi

D) Hidralarda tomurcuklanma ile yeni bir bireyin olusmasi

E) Bal arilarinda kraliçe arinin olusumu

Bu besin agi ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Hem K hem de L ototrof organizmalardir.

B) Birden fazla herbivor tür vardir.

C) M omnivor bir canlidir.

D) Bazi türler hem av hem de avcidir.

E) P türü, alt trofik basamaklardaki tüm canlilarla beslenmektedir.





19. Hemofili, X kromozomu üzerindeki çekinik bir alel tarafindan kalitilan bir hastaliktir. Asagida bu hastaligin bir ailedeki kalitimi gösterilmistir.













Buna göre 1 ve 2 numarali bireylerin evliliginden dogacak çocugun hemofili olma olasiligi kaçtir?

A) 1/16
B) 
1/8
C) 
1/4
D) 
1/2	E)






TEST BITTI.
39	CEVAPLARINIZI KONTROL EDINIZ.


SINAVDA UYULACAK KURALLAR
1. Smav salonunda saate entegre kamera ile kay1t yap1hyor ise kamera kay1tlarmm incelenmesinden sonra smav kurallarma uymad191 tespit edilen adaylarm smavlan, OSYM Yonetim Kurulunca ge ersiz say1lacaktir.
2. Cep telefonu ile smava girmek kesinlikle yasaktir. Adaylann smav binasma; her ti.irli.i delici ve kesici alet, ate li silah, c;anta, cuzdan, cep telefonu, her ti.irli.i saat, anahtarllk, her ti.irli.i arac; anahtan, kablosuz ileti im saglayan bluetooth ve benzeri cihazlar ile; kulakllk, kolye, ki.ipe, yi.izi.ik (alyans hari ), bilezik, bro ve diger tak1lar, her ti.irli.i plastik, cam e ya ( effaf/numarah gozli.ik hari ), plastik ve metal ic;erikli e yalar (ba orti.i i in kullamlan boncuk­ lu/boncuksuz toplu igne, para, anahtarhks1z basit anahtar, ula 1m kart1, basit tokah kemer, basit tel toka ve basit piercing hari ), banka/kredi kart1 v.b. kartlarla, her turlu elektronik/mekanik cihaz ve her turlu musvedde kag1t, defter, kalem, silgi, kalemt1ra , kitap, ders notu, sozli.ik, dergi, gazete ve benzeri yaymlar, cetvel, pergel, a91ol9er ve bu gibi arac;larla, yiyecek ic;ecek ( effaf pet i e i erisinde bandaj1 1kanlm1 su hari ), ilac; ve diger ti.iketim mad­ deleri ile gelmeleri kesinlikle yasakt1r. Bu ti.ir e ya, arac;-gerec;lerle smava girmi adaylar mutlaka Salon Tutanag1'na yaz1lacak, bu adaylann smav1 gec;ersiz say1lacakt1r. Ancak, OSYM Ba kanhg1 tarafmdan belirlenen Engelli ve Yedek Smav Evrak1 Yonetim Merkezi (YSYM) binalarmda smava girecek olan engelli adaylarm smava giri belgelerinde yaz1h olan ara -gere ler, cihazlar vb. yukanda belirtilen yasaklarm kapsam1 d1 mda degerlen­ dirilecektir.
3. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 165 dakikadir (2 saat 45 dakika). Smav ba lad1ktan sonra ilk 120 ve son 15 dakika ic;inde adaym smavdan 91kmasma kesinlikle izin verilmeyecektir. Bu si.ireler d1 mda, cevaplamay1 smav bitmeden tamamlarsamz cevap ka.91dm1z1 ve soru kitap 1gm1z1 salon gorevlilerine teslim ederek salonu terk edebilirsiniz. Bildirilen si.irelere aykm davram lardan adaym kendisi sorumludur.
4. Smav salonundan aynlan aday, her ne sebeple olursa olsun, tekrar smav salonuna almmayacaktir.
5. Smav suresince gorevlilerle konu mak, gorevlilere soru sormak yasakt1r. Ayni ekilde gorevlilerin de adaylarla ya­ kmdan ve alc;ak sesle konu malan aynca adaylann birbirinden kalem, silgi vb. eyleri istemeleri kesinlikle yasakt1r.
6. Smav s1rasmda, gorevlilerin herturlu uyansma uymak zorundasm1z. Smavm1zm gec;erli say1lmas1, her eyden once, smav kurallanna uymaniza baglld1r. Kurallara ayk1n davran1 ta bulunanlar ve yap1lacak uyanlara uymayanlar Salon Tutanag1'na yaz1lacak ve smavlan gec;ersiz say1lacakt1r.
7. Smav s1rasmda kopya c;eken, c;ekmeye kalk1 an, kopya veren, kopya c;ekilmesine yard1m edenler Salon Tutanag1'na yaz1lacak ve bu adaylann smavlan gec;ersiz say1lacakt1r. Adaylann test sorulanna verdikleri cevaplann dag11imlan bilgi i lem yontemleriyle incelenecek, bu incelemelerden elde edilen bulgular bireysel veya toplu olarak kopya c;ekil­ digini gosterirse kopya eylemine kat1lan adaym/adaylann smav1 gec;ersiz say1lacak aynca bu aday/adaylar 2 y1I bo­ yunca OSYM tarafmdan di.izenlenen hic;bir smava ba vuru yapamayacak ve smava giremeyecektir. Smav gorevlileri bir salondaki smavm, kurallara uygun bic;imde yap1lmad1gm1, toplu kopya giri iminde bulunuldugunu raporlannda bildirdigi takdirde, OSYM bu salonda smava giren tum adaylann smavm1 gec;ersiz sayabilir.
8. Cevap kag1dmda doldurmaniz gereken alanlar bulunmaktad1r. Bu alanlan doldurunuz. Cevap kag1dm1z1 ba kalan tarafmdan gori.ilmeyecek ekilde tutmaniz gerekmektedir. Cevap kag1dma yaz1lacak her turlu yaz1da ve yap1lacak butun i aretlemelerde kur un kalem kullanilacakt1r. Smav suresi bittiginde cevaplann, cevap kag1dma i aretlenmi olmas1 gerekir. Soru kitap91gma i aretlenen cevaplar gec;erli degildir.
9. Soru kitap91gm1z1 allr almaz kitap91k kapagmda bulunan alanlan doldurunuz. Size soylendigi zaman sayfalann eksik olup olmad1gm1, kitap91kta bas1m hatalannm bulunup bulunmad1gm1 ve soru kitap91gmm her sayfasmda bas11i bulu­ nan soru kitap91k numarasmm, kitap91gm on kapagmda bas11i soru kitap91k numaras1yla ayni olup olmad1gm1 kontrol ediniz. Soru kitap91gm1zm sayfas1 eksik veya bas1m1 hatallysa degi tirilmesi ic;in salon ba kanma ba vurunuz.
Size verilen soru kitap 1gmm numarasmI cevap ka.91dm1zdaki "Soru Kitap 1k Numaras1" alanma yazmIz ve kodlaym1z. Cevap ka.91dm1zdaki "Soru kitap 1k numaramI dogru kodlad1m." kutucugunu i aretleyiniz.
Soru kitap 191 i.izerinde yer alan Soru Kitap 1k Numarasm1 dogru kodlad1gm1z1 beyan eden alam imzalaym1z.
10. Smav sonunda soru kitap91klan toplanacak ve OSYM'de incelenecektir. Soru kitap91gm1zm sayfalann1 koparmay1- niz. Soru kitap91gmm bir sayfas1 bile eksik 91karsa smavm1z gec;ersiz say1lacakt1r.
11. Cevap kag1dma ve soru kitap91gma yaz1lmas1 ve i aretlenmesi gereken bilgilerde bir eksiklik ve/veya yanll llk olma­ s1 halinde smavm1zm degerlendirilmesi mumkun degildir, bu husustaki ozen yukumli.ilugu ve sorumluluk size aittir.
12. Sorulan ve/veya bu sorulara verdiginiz cevaplan ayn bir kag1da yaz1p bu kag1d1 d1 an 91karmaniz kesinlikle yasakt1r.
13. Smav salonundan aynlmadan once, soru kitap 1gm1z1, cevap ka.91dm1z1 ve smava giri belgenizi salon go­ revlilerine eksiksiz olarak teslim ediniz. Bu konudaki sorumluluk size aittir.
14. Smav suresi salon gorevlilerinin "SINAV BA$LAMl$TIR" uyans1yla ba lar, "SINAV BiTMi$TiR" uyans1yla sona erer.



2024 TEMEL YETERLILIK TESTI (TYT)

2024 YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLILIK TESTI (TYT)

08-06-2024




TÜRKÇE TESTI

SOSYAL BILIMLER TESTI

TEMEL MATEMATIK TESTI

FEN BILIMLERI TESTI


1.B1.  D1.A1.  E2.A2.  E2.E2.  A3.A3.  E3.A3.  D4.D4.  C4.D4.  B5.B5.  B5.C5.  E6.D6.  B6.B6.  A7.B7.  C7.D7.  D8.C8.  A8.A8.  B9.C9.  D9.C9.  D10.C10.  C10.B10.  C11.E11.  B11.E11.  A12.D12.  D12.A12.  D13.C13.  D13.E13.  B14.B14.  E14.B14.  E15.D15.  B15.D15.  B16.D16.  A16.A16.  D17.A17.  C17.C17.  A18.D18.  E18.C18.  E19.C19.  D19.B19.  C20.C20.  A20.D20.  E21.E21.  E21.E22.B22.  A22.C23.E23.  C23.B24.A24.  C24.A25.B25.  A25.C26.B26.B27.E27.E28.D28.B29.C29.E30.E30.B31.C31.D32.A32.E33.A33.C34.D34.A35.E35.D36.A36.D37.D37.A38.E38.E39.B39.B40.A40.C






















































