
T.C. Ölçme, Seçme ve Yerlestirme Merkezi











YÜKSEKÖGRETIM KURUMLARI SINAVI
TEMEL YETERLILIK TESTI
(2025-TYT)

21 HAZIRAN 2025 CUMARTESI






























Bu testlerin her hakki saklidir. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamaminin veya bir kisminin Merkezimizin yazili izni olmadan kopya edilmesi, fotografinin çekilmesi, herhangi bir yolla çogaltilmasi, yayimlanmasi ya da kullanilmasi yasaktir. Bu yasaga uymayanlar gerekli cezai sorumlulugu ve testlerin hazirlanmasindaki mali külfeti pesinen kabullenmis sayilir.



























ACIKLAMA
1. Bu kitap91kta toplam 125 soru bulunmaktad Ir. Ti.irkc;e Testi: 40 soru
Sosyal Bilimler Testi: 25 soru Temel Matematik Testi: 40 soru Fen Bilimleri Testi: 20 soru
2. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 165 dakika­ dir (2 saat 45 dakika).
3. Bu smav puanlamrken her testteki dogru ce­ vaplanmzm say1smdan yanh cevaplanmzm sayIsmm dortte biri •kanlacak ve kalan sayI o boli.imle ilgili ham puammz olacaktir.
4. Kitap91gm sayfalanndaki bo yerleri mi.isvedde ic;in kullanabilirsiniz.
5. Cevaplamaya istediginiz sorudan ba layabilirsiniz. Bir soru ile ilgili cevabm1z1, cevap kag1dmda o soru ic;in aynlm1 olan yere i aretlemeyi unutmaymIz.
6. Bu kitap91kta yer alan her sorunun sadece bir dog­ ru cevab1 vard1r. Cevap kag1dmda bir soru ic;in bir­ den c;ok cevap yeri i aretlenmi se o soru yanll cevaplanm1 say1lacakt1r. i aretlediginiz bir cevab1 degi tirmek istediginizde silme i lemini c;ok iyi yap­ maniz gerektigini unutmaymIz.
7. Smavda uyulacak kurallar bu kitap91gm arka kapa­ gmda belirtilmi tir.

 









,





ma a



5. (I) Japonya'nin en prestijli edebiyat ödülü sayilan Akutagawa Ödülü'ne, Rie Kudan layik görüldü.
(II) Ödülü kazandigi kitabi hakkinda elestirmenler "O kadar mükemmel ki hata bulmak zor." yorumunu yapti.
(III) Ancak ödül töreninde Kudan, kitabini yazmak için yapay zekâyi kullandigini açiklayarak herkesi sasirtti.
(IV) Kitabinin yaklasik yüzde besinin yapay zekâ üretimi oldugunu söyleyen yazar, yaraticilik potansiyelinin açiga çikmasinda yapay zekânin yardimci oldugunu belirtti.
(V) Yazarin uyguladigi yöntemi kimileri desteklerken kimileri onun bu ödülü hak edip etmedigini hâlâ sorguluyor.

Bu parçada numaralanmis cümlelerde Rie Kudan ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) I. cümlede, elde ettigi bir basarinin önemine deginilmistir.

B) II. cümlede, eserinin elestirmenlerce olumlu degerlendirildigi vurgulanmistir.

C) III. cümlede, ödül aldigi kitabin yaziminda yararlandigi teknolojik imkândan söz edilmistir.

D) IV. cümlede, kitap yaziminda yapay zekâdan faydalanmayi önerdigi belirtilmistir.

E) V. cümlede, uyguladigi yöntemle ilgili farkli görüslerin oldugu ifade edilmistir.
6. 
? Balinalar, beyinlerindeki manyetik özellige sahip kristallerle yönlerini bulur.
• Dünya'nin manyetik alanindaki degisimler, balinalarin karaya vurmalarina sebep olabilir.

Bu iki cümlede ifade edilenlerin dogru bir biçimde birlestirilmis hâli asagidakilerden hangisidir?
A) Balinalar, beyinlerindeki manyetik özellige sahip kristallerle yönlerini bulduklari için Dünya'nin manyetik alanindaki degisimler onlarin karaya vurmalarina yol açabilir.
B) Beyinlerindeki manyetik özellige sahip kristallerle yönlerini bulan balinalarin karaya vurma nedenleri Dünya'nin manyetik alanindaki degisimler kullanilarak açiklanabilir.
C) Balinalar yönlerini kaybederek karaya vursalar da beyinlerindeki kristaller sayesinde Dünya'nin manyetik alanindaki degisimleri takip edebilir.
D) Balinalar, beyinlerindeki manyetik kristallere ragmen Dünya'nin manyetik alaninda gerçeklesen degisikliklerden etkilenerek karaya vurabilir.
E) Beyinlerindeki manyetik kristaller yardimiyla yönlerini bulan balinalarin Dünya'nin manyetik alaniyla girdigi etkilesim karaya vurmalarina sebep olabilir.




7. Tarihçilerin siklikla ifade ettigi üzere geçmisi animsayamayanlar onu yinelemek durumunda kalir.

Asagidakilerden hangisi bu cümle ile anlamca ayni dogrultudadir?
A) Geçmisin mirasi ancak sürekli hatirlatilarak canli tutulur.

B) Geçmiste yasananlar zaman geçtikçe anlasilabilir hâle gelir.

C) Geçmis ancak gelecege uyarlanabildigi ölçüde deger kazanir.

D) Geçmisten uzaklasamayanlar eskiye saplanip gelecegi iskalar.

E) Geçmiste olanlar simdiki zamana ve gelecege kilavuzluk eder.



8. Edebiyat akimlarinin güzellik, sanat ve edebiyat anlayislarini içeren kurallar manzumesi çogu kez yazili degildir.

Asagidaki cümlelerin hangisinde ögelerin dizilisi bu cümleninkiyle aynidir?
A) Edebiyat akimlarinin zemininde çesitli sosyal, siyasi, ekonomik ve kültürel hadiseler yer alir.

B) Belirli bir dönemde verilen eserlerin ardindaki fikri kavramak için edebiyat akimlarini layikiyla bilmek gerekir.
C) Edebiyat akimlarinin filizlenip yesermesinin ve çözülüp dagilmasinin nedenlerini kavramak önemlidir.

D) Edebiyat akimlari belli bir dünya görüsünün, güzellik ve sanat anlayisinin etkisiyle olusur.

E) Edebiyat akimlari benimsedikleri ilke ve degerlere siki sikiya baglidir.
10. 
Bir sair, baskalarinin siirlerinde geçen sözcükleri
I
kullanabilir. O siirlerin konularini, izleklerini yeniden
II
isleyebilir. Bu, metinler arasi iliskilerin ve sanattaki
III
evrensel bakisin dogal bir sonucudur. Ama bu özellik,

onu "taklitçi" yahut "degersiz" saymayi gerektirmez.
IV
Yeter ki o, bu kullanis ve isleyiste baskalarindan

ayrilsin.
V

Bu parçadaki alti çizili sözcüklerle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) I. sözcük, üçüncü çogul kisi iyelik eki almistir.

B) II. sözcük, belirtme durumu eki almistir.

C) III. sözcük, tamlayan eki almistir.





9. (I) Ünlü seyyah ve tarihçi Ibn Battuta, bir grup insanla birlikte 28 yil sürecek bir seyahate çikar. (II) Yolculuk süreci tamamlandiginda tecrübe ve izlenimlerinin büyük bir bölümünü kitaplastirir. (III) Seyahatname türünün ilk örnekleri arasinda sayilan bu eser, kaynaklarda Er-Rihle olarak da geçer. (IV) Kitap, XIV. yüzyil Islam dünyasinin sosyokültürel ve siyasi tarihi için paha biçilmez bir belgedir. (V) Ibn Battuta'nin tespitleri, zamaninin tarih yazimina göre alisilmadik tarzda, insan odakli bir yaklasimla ortaya konulmustur.

Bu parçada numaralanmis cümlelerin hangisinde sifat-fiil yoktur?
D) 
IV. sözcük, olumsuz genis zaman eki almistir.

E) V. sözcük, üçüncü tekil kisi emir eki almistir.




11. Asagidaki cümlelerin hangisinde büyük harflerin yazimiyla ilgili yanlislik yapilmistir?
A) Bu yil en çok ziyaret edilen yerlerden biri Ankara Kalesi olmustur.

B) Agri'nin Dogubeyazit ilçesinde bulunan Ishakpasa Sarayi 1785 yilinda yapilmistir.

A)	B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V


C) Neretva nehri üzerindeki köprü, Osmanli mimarisinin nadide bir örnegidir.

D) Bilge Kagan Aniti, içerdigi bilgilerle Türk tarihinin essiz bir tanigidir.

E) Bati mimarisine uygun olarak yapilan Beyazit Kulesi, yüzyillardan beri kullanilagelmistir.



12. Fizigin XX. yüzyil boyunca gerçeklestirdigi olaganüstü
I
gelismelere benzer basarilarin kaydedildigi bir diger
II
bilim dali astronomidir. Uzak geçmisten modern çaga III
kadar gökbilimciler; her dönem evreni tanimak, onun IV
nasil olustugunu ve katettigi evreleri belirlemek için
V
büyük çaba göstermistir.

Bu parçada numaralanmis sözlerden hangisinin yazimi yanlistir?
14. 
Görünüsü itibariyla çok ilginç bir tür olan yeleli kurtlarin Güney Amerika'da yasadigini kaçimiz biliyorduk ( ) bunu hiç arastirdik mi ( ) Adi kurt, görünüsü tilki gibi olmasina ragmen bu canlilar ne kurt ne de tilkidir ( ) vücutlari sirtlani ( ) kafa yapilari av köpegini andirir. Bu tür ( ) tilkiler ve kurtlarin dâhil oldugu köpekgiller ailesindendir.
Bu parçada ayraçlarla ( ) belirtilen yerlere asagidakilerin hangisinde verilen noktalama isaretleri sirasiyla getirilmelidir?
A) (?) (...) (,) (;) (,)

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V
B) 
(,) (?) (;) (,) (,)

C) (,) (?) (:) (,) (;)


D) (,) (!) (;) (,) (,)


13. Tek basina yürütülen (,) insanlardan yalitilmis bir hayat
I
yasamak midir mutluluk? Yoksa herkesle ayni seylere

inanarak (,) inaniyormus gibi yaparak rahat bir hayat II
yasamak mi? Herkesle uyum içinde (,) sakince
III
yasar gibi görünürken kimsenin fark etmedigi (,) bir
IV
yerde yazi yazmak mutluluk mudur? Evet (,) bu sorulara
V
cevap vermek hayli zor.

Bu parçada numaralanmis virgüllerden hangisi yanlis kullanilmistir?
E) 
(?) (!) (;) (,) (;)




15. Edebiyat tarihinde kimi yazarlarin, kahramanlarini olusturduktan sonra kenara çekildigine sahit oluruz.
Bu yazarlar, kendi kurguladigini unutmusçasina bir okur edasiyla karakterini merak etmeye baslar. Yasar Kemal de sözünü ettigim yazarlardan biri. Bir röportajinda o "Ince Memed'e basladigimda yirmi dört yasindaydim, Ince Memed de yirmi bir yasindaydi. Ben dördüncü kitabimi bitirdigimde altmisimi geçmistim. Ince Memed daha yirmi besindeydi. Yirmi bes yasindan sonra kim bilir ona ne olmustur?" diyerek merakini dile getirir.

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V


Bu parçada Yasar Kemal'in sözlerine yer verilmesinin nedeni asagidakilerden hangisidir?
A) Ortaya konulan düsünceyi farkli bir bakis açisiyla derinlestirmek


B) Önemli bir kisiyi tanik göstererek bir fikri çürütmeye çalismak

C) Ele alinan konuyu bir örnek üzerinden somutlastirarak açiklamak

D) Bir aniya yer vererek anlatimi tekdüzelikten kurtarmak

E) Ayni konuyla ilgili birden fazla görüs sunarak bir genelleme yapmak



16. (I) Farkli nitelikleriyle sizi etkileyen bir yazarin çok begendiginiz hikâyeleri oldugu kadar sizin ruhunuza dokunmayan eserleri de olabilir. (II) Edebiyat evreninde kimi yazarlar dildeki kivrakligiyla sivrilir, kimileri de sairane buluslariyla. (III) Sizi yüreginizden yakalamayi basararak hatirinizda kalan yazarlar bulundugu gibi ince zekâsindan etkilendikleriniz de olabilir. (IV) Biri hikâye anlatmakta çok iyidir, hep anlatsin istersiniz; digerinin sohbeti keyiflidir, sizi sabaha kadar tutsa ses etmezsiniz. (V) Bazilarinin olaylara, iliskilere bakis açisi bazilarinin da sözleri ve bilgeligi sizi tesiri altina alabilir.

Bu parçada numaralanmis cümlelerden hangisi düsüncenin akisini bozmaktadir?
18. 
Bir hükümdar deger verdigi çay kâsesini kazara kirar fakat kâseden vazgeçmek istemez. Ülkesinin zanaatkârlarini sarayina çagirir, onlardan kâseyi onarmalarini ister. Günlerce titizlikle sürdürülen ugraslar sonunda kâsenin kirik parçalari, altindan bir malzeme kullanilarak birlestirilir ve çatlaklar giderilir. Böylece kusurlu noktalarin bir açidan gizlendigi baska bir açidansa vurgulandigi benzersiz bir kâse ortaya çikar ve hükümdar kâsenin bu yeni görünümünü çok begenir. Hikâyesi böyle baslayan kintsugi sanati,	bir
anlayisa kaynaklik eder.

Bu parçada bos birakilan yere düsüncenin akisina göre asagidakilerden hangisi getirilmelidir?

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V
A) 
olumsuz duygular karsisinda dirençli olmanin önemini ifade eden

B) degerini kaybetmeden önce güzel olani korumanin gerekliligini önceleyen


17. (I) Endonezya'ya bagli Mentawai, dört adadan olusan bir bölgedir. (II) Her biri tropikal bir cennet olan adalarin en büyügü, dört bin kilometrekarelik Siberut'tur.
(III) Yagmur ormanlarinin kapladigi, bitki ve hayvan varligi açisindan son derece zengin olan Siberut, ayni zamanda Mentawai halkinin yasadigi en kalabalik bölge olarak biliniyor. (IV) Yari göçebe Mentawaililer, zengin kültürel unsurlariyla dikkat çekiyor ve bunlari yasatmak için mücadele ediyor. (V) Inançlarinin temelinde dogadaki ruhlarin önemli yer tuttugu, canli ve cansiz bütün varliklarin bir ruhu oldugu düsüncesi yer aliyor.
(VI) Asirlardir sürdürdükleri disleri sivriltme, bedeni dövmelerle kaplama gibi âdetlerin hepsi bu inanisin bir parçasi olarak görülüyor.

Bu parça iki paragrafa ayrilmak istense ikinci paragraf numaralanmis cümlelerin hangisiyle baslar?


C) özgünlügün gelenekten bütünüyle koparak saglanabilecegini vurgulayan

D) bir nesnenin gerçek degerinin yalnizca ehil kisilerce korunabilecegini savunan

E) kusur ve eksikligin de güzelligin bir parçasi sayilabilecegi fikrini benimseyen

A) II
B) 
III
C) 
IV
D) 
V
E) 
VI



19. Günümüzde olimpiyat oyunlarinda elde edilen dereceler incelendiginde birçok bransta dünya ve olimpiyat rekorlarinin kirildigi görülür. Her olimpiyatta bir öncekinden daha hizli kosan, daha hizli yüzen, daha çabuk sonuç elde eden sporcularla karsilasilir. Örnegin 1896 Atina Olimpiyatlari'nda ahsap bir sirikla atlama rekoru 3,30 metre iken günümüzde bu rekor daha esnek bir malzemenin kullanilmasiyla 6 metreyi asmistir. Dolayisiyla	bu rekorlarin kirilmasinda önemli bir
etken olarak gösterilebilir.

Bu parçada bos birakilan yere düsüncenin akisina göre asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) sporculari oyunlara hazirlayan ekibin teknik bilgisinin gelismesi

B) sporcularin daha iyi imkânlara sahip tesislerde antrenman yapabilmesi

C) kullanilan yeni malzemelere bagli olarak spor branslarinin çesitlenmesi

D) tasarlanan yeni spor ekipmanlarinin performansi artirmasi

E) sporcularin kendi branslarindaki araçlari daha iyi taniyarak kontrol edebilmesi
20. 
Erkek ve isçi yaban arilari kis mevsiminden önce ölür, kraliçe yaban arilari ise kis uykusuna yatar. Bu durum onlarin aylarca soguga dayanmalarina ve baharda uyanarak yeni bir koloni kurmalarina olanak
tanir. Kis boyunca hayatta kalan kraliçe arilarin sayisi, ekosistemlerin sürdürülebilirligi ile dogrudan iliskili oldugundan büyük önem tasir ve bu nedenle birçok çalismanin odak noktasini olusturur. Yakin zamanda yapilan bir deney esnasinda da yanlislikla suya düsen kraliçe arilarin önce öldügü düsünülürken su bosaltildiginda uyandiklari ve herhangi bir zarar görmedikleri gözlemlenmistir. Bu durum, ekosistem için önemli olan arilarin olasi bir su baskinina fiziksel olarak adapte olabilmelerinin mümkün oldugunu göstermistir.

Bu parçadan kraliçe yaban arilariyla ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Geleceklerinin su altinda yasama uyum saglamalarina bagli olduguna

B) Koloni içindeki güç ve otoritelerinin arastirmalara konu edildigine

C) Iliman iklime sahip bölgelerde daha üretken bir yasam sürdügüne

D) Kis uykusuna yatmalarinin ekosistemin devamliliginda kritik rol oynadigina


E) Ekosistemdeki bitki çesitlerinin artmasinda önemli bir rol üstlendigine



21. Anilarin olusum süreci karmasiktir. Bilim insanlari önceki dönemlerde anilarin, tipki bir evrak dolabinda saklanan belgeler gibi, beynin belirli bölümlerinde kaldigini düsünüyordu. Ancak yapilan çalismalar anilarin aslinda beynimizdeki proteinlerin, beyin hücrelerini tetikleyerek zihnimizde yeni baglantilar kurmasi sonucunda olustugunu ortaya çikarmistir. Peki, bu proteinlerin bulunmadigi durumda ne oluyor dersiniz? Bir çalismada hayvanlara bu proteinlerin olusumunu engelleyen bir ilaç verildikten sonra onlarin, neler oldugunu hatirlamadiklari belirlenmistir. Baska bir
çalismada ise bilim insanlari proteinlerin etkisiyle olusan anilarin sonraki her hatirlanisinda o andaki düsüncelere bagli olarak degisebildigini ortaya koymustur.

Bu parçadan anilarla ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Anilarin depolanmasi insanlarda ve hayvanlarda farkli süreçlerde gelisebilir.

B) Insanin içinde bulundugu ruh hâli, bir aninin içeriginin farkli hatirlanmasina neden olabilir.

C) Protein yetersizligi, olumsuz anilarin hatirlanma oranini artirabilir.

D) Anilarin zihinde yer etmeleri önem derecelerine baglidir.

E) Zihinde kurulan her yeni baglanti anilarin kalici hâle gelmesinde son derece etkilidir.
22. 
Bir arkadasiniz önceden kararlastirdiginiz bulusmaya geç kaldiginda bu durumu nasil açiklarsiniz? Zamaninda gelmesine engel olan çok önemli bir sey oldugunu mu düsünürsünüz yoksa onu düsüncesiz mi bulursunuz? Psikolojide bunlardan ilkine durumsal, ikincisine ise yakinsal atfetme deniyor. Arastirmalar, bu durumda çogu kisinin yakinsal atfetmeyi tercih ettigini gösteriyor. Hatta bu baskin egilim "temel atif hatasi" olarak kavramsallastiriliyor. Söz konusu kavram; insanlarin, bazi olumsuz davranislar karsisinda muhatabi suçlama gibi yakinsal etmenlerin önemini abartirken suçu veya sorumlulugu çevrede bulma gibi durumsal faktörleri küçümseme egilimlerini açikliyor.

Bu parçada söz edilen temel atif hatasi ile ilgili asagidakilerin hangisi söylenebilir?
A) Olumsuz davranislarin nedenleri hakkindaki tahminler, onlari sergileyen kisilerin geçmisteki tutumlarina göre degismektedir.
B) Çogu kisi, yönetmede basarisiz olduklari çevre kosullari nedeniyle olumsuz davranislar sergilemekle suçlanmaktadir.
C) Insanlarin büyük bir kismi maruz kaldiklari olumsuz durumlarin kaynagi olarak dis kosullari degil karsilarindaki kisileri görmektedir.
D) Olumsuz davranislar söz konusu oldugunda kisilerin bireysel özellikleri yasananlarin açiklanmasinda etkili olmaktadir.
E) Kisilik özellikleri, olumsuz davranislarin ortaya çikmasinda çevresel unsurlara kiyasla daha belirleyici rol üstlenmektedir.



23. Muhabir: (I)	?
Tarihçi: Tarihi, betimleyici olmaktan çikarip daha analitik yapmak zorundayiz. Sadece anlatisal kaynaklari degil sayisal malzemeyi de kullanmaliyiz. Istatistik alaninin unsurlari da iste bu tür malzemeyi isleme ve genelgeçer kabul görecek sonuçlara ulasma noktasinda son derece yararli olmaktadir.
Muhabir: (II)	?
Tarihçi: Tarihçi herhangi bir karsilastirmaya girismeden hiç bilinmeyen bir konuyu ele alip ortaya koyan ilk kisi olabilir. Öte yandan ortaya çikardigi ürünü karsilastirmali bir çerçevede ele almak da isteyebilir.
Tek bir akis belirleyip çizgiyi çekmek dogru olmaz.

Bu diyalogda bos birakilan yerlere asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) (I) Bir tarihçi kullandigi kaynaktaki sayisal verilerin güvenirliginden nasil emin olur
(II) Neyin tarihsel bilgisi olabilir veya baska bir deyisle tarihin konusu nedir
B) (I) Istatistiksel tekniklerin kullanilmasi tarih yaziminda nasil bir dönüsüme neden olmustur
(II) Tarihin kategorik olarak geçmisten farkli bir söylem oldugu yorumuna katilir misiniz

C) (I) Tarihçi, görgü tanigi olmadigi geçmisi nasil ve hangi kosullarda bilebilir
(II) Tarihe yardimci bilim alanlari içinde tarihçinin en sik basvurdugu hangisidir

D) (I) Tarihçilerin sözlü ve yazili kaynak kullanimina dair istatistiksel bir çalisma var mi
(II) Tarihçilerin ayni konuda farkli görüsler savunmasi konusunda ne düsünüyorsunuz
E) (I) Istatistiksel yöntem kullaniminin tarih arastirmalarindaki yeri nedir
(II) Karsilastirmali analiz, bir tarih çalismasinin olmazsa olmazidir diyebilir miyiz
24. 
Insan zihnindeki izlerin pek çogu genetik yolla aileden, tecrübe yoluyla da çevreden geçer. Dogar dogmaz baslayan deneyimleme sürecinde kisinin seçimlerini, genetik yelpazesindeki potansiyel kaliplar sekillendirir. Erken deneyimlerin hangisinin o kisiye özgü biçimde, ne sekilde ve ne ölçüde etkili olacagini genetik ve çevresel unsurlarin etkilesimi belirler. Etkilesim yoluyla ortaya çikan seçimler de sonraki ögrenme süreçleri için sosyal bir kalip hâline gelir. Böylelikle insan zihni, kisinin geçmis yasantisina gönderme yapan bagintilardan olusur.

Bu parçadan asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Hafizanin olusumunda deneyimden ziyade kalitimin etkisi vardir.

B) Erken dönemdeki çevresel faktörler, aile tarafindan biçimlendirilir.

C) Insan zihninin sekillenme sürecinde deneyimler belirleyici rol oynar.

D) Genetik faktörlerin olasi kaliplari çevresel etmenlerle degisime ugrar.

E) Ögrenme farkliliginin temelinde insan zihninin potansiyel sinirlari yer alir.




25. Kitabin benim için bazen us, bazen imgelem, bazen de bellek oldugunu biliyorum. Dünya kurmaca ise bunu edebî eserlerden, gerçeklik ise bilim kitaplarindan ögrendim. Dünyanin us oldugunu felsefe, imgelem oldugunu siir, bellek oldugunu ise tarih kitaplari okuyarak kavradim.

Bu parçada okuma eylemi ile ilgili anlatilmak istenen asagidakilerden hangisidir?
A) Imgeleri bir araya getirerek en iyi mesaji yakalama çabasidir.

B) Zihinsel ve düsünsel edimden ziyade zamani degerlendirme ugrasidir.

C) Elestirel düsünmeye sevk eden, olgunlastirici bir deneyimdir.


D) Hatirlama ve akilci düsünme yetisinin yani sira hayal gücünü besler.

E) Zaman içinde dili daha iyi kullanma becerisi kazandirir.



26. Ben eski dergilerin yapraklarini vakit buldukça çevirmekten büyük bir zevk alirim ve çogunlukla da sasiririm. Bir meseleyi ilk defa kendinizin ortaya koydugunu saniyorken bir bakarsiniz ki bundan yillar önce o konu üzerinde çoktan durulmus! Is bununla da kalmaz, eski dergileri karistirirken baska seyler de fark edersiniz. Mesela bugün ismini bilmediginiz bir sairin o dönem ne kadar ünlü oldugunu görürsünüz. Kim bilir, belki bugün bizim yazdiklarimizi da yarin baskalari saskinlikla okur.

Bu parçaya göre eski dergilerle ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Okuyucusunu hayrete düsürecek bilgiler içerir.

B) Hiç karsilasilmamis edebî ürünlere rastlamayi saglar.

C) Yazarlarin edebî görüsleri hakkinda bilgiler sunar.

D) Sanat arastirmalarinin sekillenmesinde rol oynar.

E) Sanatçilarin ünlenmesine öncülük eder.
28. 
Arastirmalar klasik eserlerin okurlarin duygusal zekâlarini yani kendi duygularini anlayip idare edebilme yetilerini artirdigini söylüyor. Klasiklerin faydasi bununla da kalmiyor, okurlarin baskalarinin duygularini kendileri yasiyormusçasina gözlemleyip anlamalarini sagliyor. Ayrica içerdigi karakterler vasitasiyla okurun ahlak anlayisinin güçlenmesine katkida bulunuyor. Klasikleri okuyanlarin odaklanma sorunu yasamadigini belirten arastirmacilar, bu kisilerin ders çalisma ve karmasik matematik problemlerini çözmede de basarili olduklarini söylüyor. Ayrica klasiklerin dilsel zenginligi hem okurlarin hafizasini hem de analiz yetenegini güçlendirerek söz varligini genisletiyor.

Bu parçaya göre klasik eserlerle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Kisilerin öz güvenini güçlendirir.

B) Topluma uyum sürecini kolaylastirir.

C) Dilsel yetkinligin artmasini saglar.

D) Bilissel becerileri olumlu yönde etkiler.


E) Kisilerde empati yetenegini gelistirir.

27. Kapi tokmaklari, tarihsel süreçte kültürel temsiller içeren önemli örneklerden biridir. Üzerlerindeki isaretler, semboller ve figürler kültürler arasinda ortak bir dil olusturan unsurlar hâline gelmistir. Bunun yani sira kapi tokmaklari haberlesme araci olarak da kullanilmistir. Örnegin ev sahibi evinde degilse bunu ziyaretçisine kapi tokmagina bagladigi bir iple bildirmistir. Baglanan ipin kisa olmasi ev sahibinin yakinda dönecegi, uzun olmasi ise uzakta oldugu ve geç gelecegi anlamina gelmistir. Sembolik anlati aracina dönüsen kapi tokmaklari, mekânlara kattigi zarafetiyle günümüzde de nostaljik bir deger olarak kültürel çalismalara kaynaklik etmektedir.

Bu parçada kapi tokmaklari ile ilgili asagidakilerden hangisine deginilmemistir?
A) Iletisim kurma amaciyla kullanildigina

B) Tasidigi izlerle arastirmalara konu edildigine

C) Sosyal statünün bir göstergesi sayildigina

D) Mimari yapiya estetik deger kattigina

E) Örneklerinin simgesel bir anlam tasidigina



29. Baslangiç döneminin bugünkü sinemaya kaynak olusturan damarlarindan biri ve belki de en önemlisi Charlie Chaplin sinemasidir. Melon sapkasi, küçük biyigi, birkaç beden büyük pantolonu, kocaman ayakkabilari ve paytak yürüyüsüyle beyaz perdede görünmesi; insanlarin tüm dikkatini ona yöneltmesine, ruhlarinda nese ve canliligin belirmesine yetiyordu. Chaplin; yönetmen, oyuncu, müzisyen ve senarist olarak yaptigi filmlerin ta kendisiydi ya da kendisinin filmini yapiyordu. Çocuklugunun, ilk gençliginin öyküsü yoksul milyonlarin öyküsüyle büyük benzerlikler tasiyordu. Insanlari yüreginden yakalayan ve gözlerinin içine dek güldüren Chaplin; son derece yalin ve yaygin bir gerçegi sikica kavrayip estetik, düsünsel ve duygusal açidan tam bir olgunlukla sinema perdesine tasimayi basarmisti.

Bu parçaya göre Charlie Chaplin ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Yaptigi filmlerle sinema sanati üzerinde etkili olmustur.

B) Seyirci üzerinde olumlu etkiler birakan filmler yapmistir.

C) Çektigi filmlerde otobiyografik detaylar yer almistir.

D) Filmlerini benzer içerikteki senaryolar üzerine kurgulamistir.

E) Yasamin gerçekliklerini sanatsal bir bakis açisiyla aktarmistir.
30. 
Islak köpek silkelenmesi, tüylü hayvanlarda sikça karsilasilan bir davranistir. Uzun tüylü hayvan türleri incelenerek bu davranisin hangi kosullar altinda gerçeklestigine odaklanan ilk arastirmalar, hayvanlarda gidiklanma hissi olustugunda silkelenme hareketinin görüldügünü söylüyordu. Yeni bulgular ise bu davranisin hayvan derisinde bulunan alicilar yoluyla gerçeklestigini ortaya çikardi. Bu alicilar, tüylü hayvanlarin ensesindeki sivi damlaciklari tarafindan uyarildiginda tutarli bir davranisa neden oluyor. Alicilar, özellikle parazitler
ve su damlaciklari gibi küçük ama rahatsiz edici uyaranlari tespit etmeyi sagliyor. Baska bir deyisle islak köpek silkelenmesi hareketini yapan hayvanlarin kendi kürklerindeki potansiyel zararlilardan kurtulmak için bilinçli hareket ettikleri görülüyor.

Bu parçada asagidakilerden hangisine deginilmemistir?
A) Tüylü hayvanlarda deri üzerindeki uyaranlara tepki verilmesinin alicilar yoluyla saglandigina

B) Hayvanlarin tüy yapisi sayesinde rahatsiz edici dis uyaranlara karsi dayanikli hâle geldigine

C) Uzun tüylü hayvanlarin silkelenme hareketinin savunma sistemlerinin bir parçasi olduguna

D) Tüylü hayvanlarda görülen silkelenme hareketinin bir tetikleyici sonucunda ortaya çiktigina

E) Silkelenme hareketini yapan hayvanlarin belirli kosullar altinda benzer tepkiler verdigine



31. Savunma amaciyla 2200 yil önce insa edilen Çin Seddi, bir yaniyla Çin kültürünün içe dönük ve izole yapisini simgeler. Diger yandan bu yapi, dünyanin en eski ve en büyük askerî savunma projesi olarak kabul edilir. Yapildigi dönemdeki ilk uzunlugu 5.000 kilometreyi asmaktadir. Bugünkü uzunlugu ise 21.196 kilometredir. Günümüzde güvenlikle ilgili rolünü teknolojik savunma sistemleri ve askerî yeniliklere birakan Çin Seddi, Çinliler için artik çok önemli tarihî ve kültürel bir unsur olarak algilanmaktadir. Bugün bile kullanilan "Çin Seddi'ne çikmayanlar gerçek kahraman sayilmaz." sözü, bu yapinin Çinliler için tasidigi anlami ortaya koyar.

Bu parçaya göre Çin Seddi'yle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Fiziki boyutunun zaman içinde degisiklige ugradigi

B) Kültürel miras açisindan önemli bir yere sahip oldugu

C) Savunma sistemlerindeki yeniliklerden sonra islevinin degistigi

D) Askerî teknolojilerin gelismesinde önemli bir rol oynadigi

E) Sosyal hayatta karsiligi olan bir degerinin bulundugu
33. 
Cenne kenti sakinleri, her ilkbaharda dünyanin en büyük kerpiç binasi olan Cenne Ulu Camisi'nin bakimini yapmak için seferber olur. Yüksekligi 16 metreyi bulan, geçmisi 1900'lerin basina uzanan üç minareli cami; UNESCO Dünya Miras Listesi'ndeki tarihî kentin simgesidir. Kentteki sosyal hayatin merkezi durumundaki caminin duvarlarinin yaz aylarinda etkili olan siddetli yagislardan önce güçlendirilmesi gerekiyor. Camiyi çatlayip yikilmaktan korumak için sehirdeki diger kerpiç yapilarda oldugu gibi duvarlar özel olarak hazirlanan bir çamurla sivaniyor. Cenneliler için bu, önem verdikleri yapiyi ayakta tutma gayretinin ötesinde bir bayram; bir araya geldikleri, birlikte çalistiklari özel bir zaman.

Bu parçada Cenne Ulu Camisi ile ilgili asagidakilerden hangisine deginilmemistir?
A) Sehirdeki toplumsal birlikteligi saglayan bir yapi olduguna

B) Insa tarihi itibariyla bölgenin en eski binalarindan biri olduguna

C) Fiziki yapisi bakimindan öne çikan bir özelliginin bulunduguna

D) Korunmasi için yöre halkinin birtakim çalismalar yürüttügüne


E) Ünü ülke disina tasan bir eser olarak adindan söz ettirdigine

32. Fatih Sultan Mehmet'in talimatiyla Istanbul Bogazi'ndan geçen gemilerin kontrol edilmesi için 1452 yilinda yapimi tamamlanan Rumeli Hisari, Istanbul'un fethinden sonra önemini yitirdi. XVI. yüzyilda hapishane olarak kullanilan, XVIII. yüzyilda ise büyük bir yangindan dolayi tahrip olan hisar; fethin 500. yilinda gerçeklestirilen restorasyon çalismalarinin ardindan 1968'de müze yapilarak halkla bulusturuldu. Restorasyon çalismalari sirasinda hisarin altinda 125 metre uzunlugunda, yüksekligi yer yer 3 metreye ulasan ve farkli kollarla baska kanallara da baglandigi düsünülen bir tünel ortaya çikarildi. Uzmanlar tünelin yer alti geçis hatti olarak kullanildigini belirtti.

Bu parçada Rumeli Hisari ile ilgili asagidakilerden hangisine deginilmemistir?
A) Yapisinda hasar olusmasinin nedenine

B) Kullanim amacinin zamanla degismesine

C) Yenilenme sürecinde kullanilan teknige

D) Iliskili oldugu bir yapinin kesfedilmesine

E) Ziyaretçilerin hizmetine açildigi tarihe


34. Her insanin ergenlik döneminde ebeveyn otoritesine karsi takindigi üç farkli benlik türü vardir: asi çocuk, dogal çocuk ve uslu çocuk. Asi çocuk yanini ortaya koyan kisi, otoritenin istegine zit bir davranis sergiler. Dogal çocuk davranisi gösteren kisi, otoriteye bakmaksizin kendi istedigi gibi davranir. Uslu çocuk davranisini sergileyen ise kendi istegini bir yana birakarak otoritenin istedigi gibi davranir. Bu üç davranis sekli sosyal psikolojide sirasiyla ters tepki, bagimsizlik ve itaat olarak kavramsallastirilir.

Bu parçaya göre asagidaki durumlardan hangisi parantez ( ) içinde verilen kavramla uyusmamaktadir?
A) Bir gencin magazadan seçip begenerek aldigi pantolonu anne ve babasinin da begenmesi üzerine degistirmek istemesi (Ters tepki)
B) Kar yagarken disari çikmaya hazirlanan bir gencin, annesinin evden çikmamasini istemesi üzerine kararindan caymasi (Itaat)
C) Günesli bir günde sapkasini takmayi düsünmeyen bir gencin, babasinin uyarisiyla sapkasini takarak evden çikmasi (Bagimsizlik)
D) Bir gencin, yaninda anne ve babasi varken magazadan kendi begenisine uygun bir eldiven satin almasi (Bagimsizlik)
E) Yagmurlu bir günde yanina semsiye almayi düsünen bir gencin, annesinin semsiye almasini animsatmasindan sonra bundan vazgeçmesi (Ters tepki)






Geçmisi derinlestirmek hatta unutulmaya yüz tutmus yönelimleri içgüdüleriyle âdeta bastan yaratmak kimi sanatçilarin alin yazisinda vardir. Sanatindaki yalinlikla Fransiz resim geleneginde öne çikan Raoul Ubac, bu sanatçilardandir. Ubac, baska ülkelerin sanatlarini anlayip sevebilmis ve onlari kendi diline çevirip kendi yasasina tabi kilmistir. Yogunlastirdigi düsünceleri sade ve net çizgileri ardina gizleyen Ubac'ta birçok kuzeyli öge vardir söz gelimi. Bunlar runik gelenege, Irlanda sanatinin köklerine baglidir ve grafik kaygisinin yogun oldugunu belli eder. Ancak sanatçi bu görsel zenginligin içerisinde kendine bir yol çizmeyi basarmistir. Günümüz ressamlarinin birçogu gibi Ubac da göstergeler dünyasinin çekimine kapilabilirdi. Bir alani, tarlaya indirgeyebilir ve onun içerisinde çagimizin kuskusunu kâgida geçiren o özerk biçimlere kapilarini ardina kadar açabilirdi. Fakat Ubac bu grafizm özerkligine razi olmamis ve saf biçim hayranliginin sanat eserinde var olan düsünme edimine gölge düsürmesini kabul etmemistir.
36. 
Bu parçada alti çizili ifade Raoul Ubac'in sanat anlayisinin hangi yönüne isaret etmektedir?
A) Eserdeki biçim özelliklerinin içerikle uyumlu olmasina öncelik verdigine

B) Geleneksel sanat biçimlerinin özerklesmesine engel olmaya çalistigina

C) Düsüncelerini ifade etme tarzini degistiren çagrisimlardan uzaklastigina

D) Grafigin eserlerdeki derinligi olumsuz etkiledigini düsündügüne

E) Resimdeki formlarin, eserdeki mesajin önüne geçmesine itiraz ettigine




35. Bu parçaya göre Raoul Ubac ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Geleneksel resim sanatini, modern resim anlayislariyla bulusturmustur.

B) Düsüncelerini dolaysiz biçimde iletmek için yalin bir üslup benimsemistir.

C) Resimlerinde tercih ettigi renklerle çagdaslarindan ayrilmistir.

D) Farkli sanat unsurlarini kendi sanati içerisinde kullanip dönüstürmüstür.

E) Geçmiste egemen olan anlayislardan siyrilarak sanatinda özgürlesmistir.


	


Masallar yasadiklari zamana, mekâna ve onlari anlatan kisilerin deneyimlerine göre sekil alir. Bu dinamik yapisi nedeniyle hemen her ülkede ayni masalin farkli versiyonlarina rastlanir. Masalin içinde yenilen yemekler, giyilen kiyafetler, ugrasilan meslekler degisebilir. Bir ülkede deri malzemeler siklikla kullanilirken diger ülkede gümüs isçiligi yayginsa masallarda da söz konusu materyallerin adi geçebilir. Avrupa'da Pamuk Prenses masali genellikle "Kar Beyaz" adiyla anlatilir. Ancak bu masali Hindistan'da hiç kar görmemis bir çocuga bu adla anlatmak pek mümkün degildir. Çünkü masallarin temel islevlerinden biri bizleri bir atmosfer içine almaktir. Bizler masalin içinde tüm duyularimizla var oluruz. Anlatilan insani görür, yemegin tadini veya çiçegin kokusunu aliriz. Bellegimizde kayitli bilgiler duyularimizla algiladiklarimizla eslesir, asina oldugumuz bir duyguyu hissedip bize ait bir kültürü gördügümüz için masallarla özdeslik kurariz. Dolayisiyla masallarin mahalli unsurlarla yeniden üretilerek köklenip güçlendiklerini söyleyebiliriz.



37. Bu parçaya göre masallarla ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Toplumlarin yerel özelliklerini bünyesinde tasiyarak canliligini devam ettirir.

B) Üretildigi kültürün egilimlerini koruyarak nesilden nesile aktarilir.

C) Içerdigi motifler dinleyenlerin hafizasinda kalma süresini belirler.

D) Kahramanlarinin ilginç isimleri akilda kaliciligini artirir.

Sanatçi Damien Hirst'ün bir sanat galerisinin vitrinine yerlestirdigi çalismasi, eseri çöp sandigini söyleyen bir temizlik görevlisi tarafindan çöp kutusuna atildi. Yari dolu kahve fincanlari, bos siseler, üzerinde boya bulasigi olan bir palet, sövale, merdiven, firçalar, seker ambalajlari ve yere yayilmis gazetelerden olusan bu eser; Hirst'ün koleksiyonunun temel parçasiydi. Sanat elestirmenleri bu eserin satis degerini milyon dolarlarla ifade ederken temizlik görevlisi yaptigi açiklamada "Onu görür görmez bir ah çektim çünkü her sey darmadaginikti. Bana pek sanat eseriymis gibi gelmedi. Bu yüzden her seyi toplayip attim." dedi. Yasanan karisikliktan üzüntü duymak bir yana Hirst, eserlerini günlük yasamla sanat arasindaki bir çizgide kurguladigi için bu durum ona oldukça kabul edilebilir geldi.



39. Bu parçaya göre Damien Hirst ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Sanat anlayisini, gündelik hayatin çeliskileriyle sekillendirir.

B) Kisisel konulari, sanat görüsüyle destekleyerek yorumlar.

C) Sanat anlayisinin elestirmenlerce kabul görmediginin bilincindedir.

D) Eserlerini modern sanati taniyan kitleye göre olusturur.

E) Çalismalarinin farkli biçimlerde yorumlanmasini olagan karsilar.



E) Evrensel konulari islemesi dünyanin her yerinde okunmasini saglar.




38. Bu parçada masallarla ilgili asagidakilerin hangisine deginilmemistir?
A) Degisiminde cografyanin rolüne

B) Çesitli varyantlarinin bulunduguna

C) Anlaticilarin içerigine müdahalesine

D) Dikkat çekmesinde deneyimin etkisine

E) Geçmis bilgileri güncel hâle getirdigine



40. Bu parçaya göre temizlik görevlisi ile ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Sanatin alisilageldik görüntülerle yansitilmasi gerektigi görüsünü tasir.

B) Sanatin sinirli sayida ifade imkânina sahip oldugunu düsünür.

C) Esere ait ögelerin bütüncül olarak sunulmasini yadirgar.

D) Sanat eserlerini belli bir bakis açisina dayanarak degerlendirir.

E) Siradan nesnelere sanatta yeni ve farkli anlamlar yüklenmesini göz ardi eder.




TÜRKÇE TESTI BITTI.
14	SOSYAL BILIMLER TESTINE GEÇINIZ.

 







 i u




i



5. Lozan Baris Konferansi'na katilacak olan Türk heyetine hükűmet tarafindan verilen 14 maddelik talimatnamenin Bati Trakya ile ilgili bölümünde "Misakimillî maddesi uygulanacaktir." ifadesine yer verilmistir.

Söz konusu talimatnamedeki bu hükme uyan Türk heyeti, Lozan'daki görüsmeler sirasinda
Bati Trakya ile ilgili asagidakilerden hangisini Türk tezi olarak savunmustur?
A) Tamirat bedeli karsiliginda Türk topraklarina katilmasini

B) Yönetiminin büyük devletlerin denetimine birakilmasini
7. 
Asagida, bir bitki topluluguna ait bazi özellikler ile üzerinde numaralandirilan alanlarin bulundugu bir dünya haritasi verilmistir.

• Agaçlar yil boyunca yesil kalmaktadir.
• Dünyanin en sik bitki formasyonu olarak bilinir.
• Orman alti florasi bakimindan oldukça zengindir.
• Isik istegi yüksek, uzun boylu agaçlar bulunmaktadir.
• Ormandaki bitkilerin gelisimleri yilin her döneminde hizlidir.


C) Osmanli borçlari karsiliginda Yunanistan'a verilmesini

D) Milletler Cemiyeti kontrolünde özerk yönetim kurulmasini

E) Bölgenin gelecegi için halk oylamasi yapilmasini





6. Yeryüzündeki sicaklik dagilisini etkileyen faktörlerden biri de Günes isinlarinin yere düsme açisidir.

Asagidakilerden hangisi bu açiyi etkileyen


Özellikleri belirtilen bu bitki toplulugu haritada numaralandirilan alanlarin hangisinde yayilis gösterir?

faktörlerden biri degildir?
A) Yeryüzü sekilleri
A) 
B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V


B) Okyanus akintilari

C) Dünya'nin sekli

D) Dünya'nin eksen egikligi

E) Dünya'nin günlük hareketi



8. Asagidaki haritada bazi alanlar numaralandirilarak gösterilmistir.
10. 
Dünyanin birçok yerinde görülen heyelanlar büyük can ve mal kayiplarina yol açmaktadir.

Bu afetin olusumunda
I. zeminin suya doymasi,
II. arazi egiminin fazla olmasi,
  III. tabakalarin egime dik uzanmasi faktörlerinden hangileri etkilidir?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III




Bu alanlarin nüfus özellikleriyle ilgili asagidaki ifadelerden hangisi söylenemez?
A) I numarali alanda nüfusun seyrek olmasinda
bu alanin ana ulasim yollarina sapa kalmasi ve tarim
D) 
I ve II
E) 
II ve III

alanlarinin dar olmasi etkili olmustur.
B) II numarali alanda nüfusun kiyida toplanmasinda idari merkezlerin bulunmasi ve is olanaklarinin fazla olmasi etkili olmustur.
C) III numarali alanda nüfusun seyrek olmasinda arazinin engebeli ve yaz yagislarinin fazla olmasi etkili olmustur.
D) IV numarali alanda nüfusun yogun olmasinda tarim alanlarinin verimli ve tarim ürünlerinin çesitli olmasi etkili olmustur.
E) V numarali alanda nüfusun az olmasinda yer sekilleri ve iklim kosullarinin insan faaliyetlerini kisitlamasi etkili olmustur.
11. 
Searle'ün "Çin Odasi Argümani"nda, sadece kâgit uzatabileceginiz bir penceresi haricinde disariyla irtibati olmayan bir oda vardir. Odanin içinde tek kelime bile Çince bilmeyen bir görevli bulunmaktadir. Bu kisi Çince kitaplara basvurarak oda disindan gelen Çince sorulara dogru yanitlar vermektedir. Yanitlarini bir kâgida yazarak disaridakilere iletmektedir. Disaridaki Çinliler, sorulara dogru cevaplar verildigi için odanin içindeki görevlinin tam anlamiyla Çince bildigini düsünmektedir. Searle'e göre simdi ve sonra üretebilecegimiz en gelismis yapay zekânin algoritmasi, bu Çin odasi düzenegindeki çalisma sisteminin ötesine geçemez.

Bu parça asagidaki yargilardan hangisini desteklemek amaciyla yazilmis olabilir?
A) Her insan kendine özgüdür.


B) Içerikleri kavramak insana has bir özelliktir.



9. Sekilsel bölgeler, sahip olduklari dogal ve beserî özellikleriyle diger alanlardan ayrilmakta olup tek bir unsurun türdesligine bagli olarak sinirlandirilabilir.

Asagidakilerden hangisi sözü edilen bu bölge türüne örnek gösterilemez?
A) Büyükbas hayvancilik bölgesi
C) 
Insan sadece maddi tözden olusmaz.

D) Insani insan yapan duygularidir.

E) Robotlar hiçbir alanda insanin yerini tutamaz.


B) Avrupa kültür bölgesi

C) Karayollari hizmet bölgesi

D) Maden çikarim bölgesi

E) Çay üretim bölgesi



12. Her seyden kuskulanmaya çalistigimiz bir oyun oynayacak olsak herhangi bir seyden kuskulanacak kadar bile ilerleyemezdik. Çünkü kusku oyununun kendisi kesinligi varsayar; böyle bir oyunu ancak bazi seylerden emin oldugumuzda oynayabiliriz. Sordugumuz sorular ya da kuskularimiz bazi önermelerin kuskudan muaf olmasina baglidir. Bu muaf önermeler kuskularimizin üzerinde döndükleri menteselere benzer, eger kapinin açilmasini istiyorsak hiç kuskusuz menteselerimiz sabit olmalidir.

Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Her seyden kuskulanan bir kusku, islevini yerine getiremez.

B) Kusku olmaksizin bir seylerden emin olmak olanaksizdir.

C) Kesin bilginin temelinde kusku yatmaktadir.

D) Soru sormak kesinlikten kusku duymaktir.

E) Kusku duyulamayan tek sey kuskulanmaktir.
14. 
"Dünya eger dönüyor olsaydi; bir tasi, yere dik olarak havaya firlattigimizda bu tasin, firlatilan noktanin gerisine düsmesi gerekirdi." ifadesi, Dünya'nin hareketsiz oldugunu ispat etmek için eski zamanlardan beri kullanilan delillerden biridir. Bu düsüncenin tam karsisinda yer alan ve Dünya'nin döndügünü düsünen Galileo, bir düsünce deneyi yapar. Bu düsünce deneyinde o, denizde hareket eden bir geminin direginin tepesinden bir tas birakildiginda bu tasin geminin arka tarafina degil de diregin dibine düsecegini ortaya koyar.

Galileo'nun bu düsünce deneyine iliskin asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Dünya'nin döndügünü akilci bir yöntemle ispatlar.

B) Dünya'nin dönmedigine dair bir delili bertaraf eder.

C) Laboratuvarda yapilmadigi için güvenilemez.

D) Düsüncenin ürünü oldugu için saglam bilgi vermez.

E) Yeterli sartlar saglanmadigi için amacina hizmet etmez.






13. Ada: "Hiç kimse, bile isteye kötülük yapmaz. Kötülük yapan birine yaptigi seyin kötü oldugunu anlatirsak hatasini kabul eder ve bunu bir daha yapmaz."
Can: "Ben senin gibi düsünmüyorum. Eger dedigin dogru olsaydi kötülük yapanlara ceza verilemezdi. Nitekim bilerek ve isteyerek kötülük yapan insanlar da var. Örnegin hirsizligi meslek edinmis biri çalma eyleminin kötü oldugunu bilmiyor mu? Fakat yine de bu eylemi tekrar tekrar gerçeklestiriyor. Bence asil mesele iradeni nasil kullandiginda."

Bu diyalogda Can'in Ada'ya verdigi cevap asagidaki yargilardan hangisiyle iliskilendirilebilir?
A) Insanlar ögrenerek eylemez, eylemde bulundukça ögrenir.

B) Kötülük eylemde degil, insanin kendisindedir.

C) Iyilik ve kötülük özgürce yaptigimiz seçimlerin sonucudur.

D) Düsünceyle eylemler arasinda mutlak bir örtüsme vardir.

E) Iyilik, varligini kötülüge borçludur.
15. 
Kant'a göre bilgimizin temel kaynagi deneyimdir. Dolayisiyla deneyimden bagimsiz olarak nesnelerden bahsetmek mümkün degildir. Ancak deneyimler, bizim sürekli bir seylere maruz kaldigimiz ve bütünüyle edilgen oldugumuz süreçler sonucunda olusmaz. Aksine algiladigimiz dünyayi zihnimizdeki kategoriler araciligiyla biz kurariz. Bilginin olusumunda bu sekilde etkin bir rol oynamamiz dünyayi herkesin kendine göre algilayacagi anlamina da gelmemelidir çünkü dis dünyanin kurulusu birtakim evrensel, zorunlu kalip ve ilkeler isiginda gerçeklesir. Bu yüzden Kant'a göre dünyayi bilmek, insan zihninden bagimsiz doga kanunlarini degil bilginin olusumu için uyulmasi gereken zihinsel sablonlarimizi kesfetmeyi gerektirir.

Bu parçada Kant'in bilgi anlayisinin hangi yönü vurgulanmaktadir?
A) Bireylere göreligi

B) Insan türüne özgü öznelligi

C) Bilimsel sinirliligi

D) Bilgide askinligi

E) Kavramsal açidan muglakligi







16. 2018 yilinda yayimlanan Meleklerin Koruyucusu belgeseli, egitim için Amerika'ya giden Libya asilli Muhammed Bzeek'in oradaki yasamini konu edinir. Bzeek'in dikkat çeken yönü; birçogu yeni dogmus, doktorlarin çok az yasar dedigi, engelinden dolayi tedavi edilemeyen, bu sebeplerle ailelerin kabul etmedigi 80'den fazla çocugu hastaneden alarak onlarin bakimini üstlenmesi olmustur. Bir röportajinda kimsenin Allah'in belirledigi vakitten önce ölmeyecegini, bu sebeple de o çocuklarin ihtiyaç duydugu sevgi ve sefkatin hayatlarinin bu zor döneminde onlara verilmesi gerektigini söyleyerek "Müslüman, bir iyilik yapilmasi gerektigini gördügünde yapmalidir." seklinde ifade etmis, dinde dogru bildigimiz seyleri sadece bilmekle yetinmeyip ayni zamanda yapmamiz gerektiginin üzerinde durmustur.

Bu parçada vurgulanan husus asagidakilerden hangisidir?
A) Müslümanin iyiligi, niyet ve bilgi düzeyinde birakmamasi gerektigi

B) Iyiligin toplumu dönüstürücü bir rolünün bulundugu

C) Ihtiyaci olan kisiye destek olmanin iyilestirici bir yönünün oldugu

D) Davranislarla niyetin tutarli olmasi gerektigi

E) Müslümanin davranisini bilgiyle desteklemesi gerektigi




17. Kudüs yakinlarindaki Eyle'nin teslim alinmasindan sonra Hz. Ömer'in halka emaninda "Rahman ve Rahim olan Allah'in adiyla. Bu sözlesme, Müminlerin emîri ve Allah'in kulu Ömer tarafindan Eyle halkina verilen bir emandir. Onlarin canlarina, mallarina, kiliselerine, haçlarina, hastalarina ve bütün fertlerine verilen bir teminattir. Onlarin kiliseleri mesken yapilmayacak ve yikilmayacaktir. Içindeki kutsal esyaya dokunulmayacaktir. Kimse dinî inanisindan dolayi zorlanmayacak, bu sebeple kimse zarar görmeyecektir." güvencesi verilmistir.

Hz. Ömer'in bu emaninda, Islam dininin korunmasini istedigi temel insan haklarindan hangisi öne çikmaktadir?
18. 
Gaye ve nizam delili, Allah'in varligini ispatlamak için kullanilan delillerden biridir. Bu delilde, evrende bir düzenin bulundugu ve bu düzende her varligin belirli bir gayeye göre yaratildigi düsüncesi merkezdedir.

Parçaya göre asagidaki ayetlerden hangisi bu delil için dogrudan örnek olusturmaz?
A) "(Ey inkârcilar) Simdi, sizi yaratmak mi daha zor yoksa gögü yaratmak mi? Onu Allah yapti. Onu yükseltip kusursuz olarak sekillendirdi." (Naziat, 79:27-28)
B) "Süphesiz gece ve gündüzün art arda degismesinde, Allah'in göklerde ve yeryüzünde yarattigi seylerde, Allah'a karsi gelmekten sakinan bir toplum için pek çok deliller vardir." (Yunus, 10:6)

C) "Günes de kendi yörüngesinde akip gitmektedir. Bu, mutlak güç sahibi, hakkiyla bilen Allah'in takdiridir." (Yasin, 36:38)
D) "... Sen yeryüzünü boynu bükük (kupkuru) görürsün. Onun üzerine yagmuru yagdirdigimiz zaman kipirdar kabarir..." (Fussilet, 41:39)
E) "... Suayb 'Ey kavmim! Allah'a kulluk edin. Ahiret gününe ümit besleyin ve yeryüzünde bozgunculuk yaparak karisiklik çikarmayin.' dedi." (Ankebut, 29:36)




19. "Her kim bülug çagina ulasincaya kadar iki kiz çocugunun bakimini, geçimini, terbiye ve egitimini üstlenip geregini yerine getirirse kiyamet gününde benimle söyle (iki parmagini yan yana getirerek) beraber olacaktir." hadisi hem evrensel bir ögüdü hem de bir müjdeyi içermektedir. Bu davranis günümüzde kolay gibi görülebilir. Ancak kiz çocuklarinin diri diri topraga gömüldügü, dogumu müjdelendiginde öfkesinden yüzü simsiyah kesilen insanlarin bulundugu toplumda söylenmis olmasi bu hadisin önemi ve etkisini daha anlamli hâle getirmektedir.

Bu parçadan Hz. Muhammed'e ait asagidaki özelliklerden hangisi çikarilamaz?
A) Yasadigi toplumun ilerisinde bir yaklasima sahip oldugu

B) Yasadigi toplumun uygulamalarindan bagimsiz olarak dogru olani ögütledigi

C) Sözlerinin gerçek degerinin, yasadigi toplumun sartlari göz önünde bulundurularak anlasilacagi

A) Can dokunulmazligi

C) Aklin korunmasi
B) 
Mal dokunulmazligi

D) Inanç ve ibadet hürriyeti
D) 
Toplumun deger yargilarini ahlaki ilkeler çerçevesinde düzenledigi

E) Ögütledigi davranislari bizzat uygulayarak gösterdigi

E) Neslin korunmasi



20. Mevlevilige ait sema töreninin çesitli kurallari ve sembolleri vardir. Öncelikle Meydanci Dede "Buyurun Ya Hu!" der, dervisler de bas egip selam vermek suretiyle esikten geçer, sag ve sol kollari bagli sekilde seyhi bekler. Seyh gelir, vakit namazi kilinir, Mesnevi'den ders yapilir, Kur'an-i Kerim kiraatinden sonra da seyhin duasiyla ilk asama tamamlanir. Sonrasinda semazenler ellerini "Allah!" diye yere vurarak ayaga kalkar ve sagdan sola dogru dönmeye baslar. Kollarin açik, sag elin dua edercesine göklere, sol elin ise yere dönük olmasi Allah'tan alinan manevi ihsanin ve güzelligin insanlara ulastirilmasini temsil eder.

Bu parçadan hareketle sema töreni hakkinda asagidakilerin hangisine ulasilamaz?
A) Allah'a yakinlasma vasitasi olduguna





21. Sinirli veya az sayidaki örnekten hizlica genelleme yapilmasi "yetersiz örnek hatali akil yürütmesi" olarak adlandirilir.

Buna göre asagidakilerden hangisi "yetersiz örnek hatali akil yürütmesi"dir?
A) Ali'de de sende de var; her liseye baslayan kendini yetiskin saniyor.

B) Hayalet gördüm diyorsa dogrudur, koskoca profesör yalan mi söyleyecek!

C) Semsiyesini almadigina göre yagmur yagmayacak.



B) Hareketlerin bir amaç ve anlam dogrultusunda yapildigina

C) Tören süresinin insan ömrünü temsil ettigine

D) Semazenin durus seklinin Allah-insan iletisiminin göstergesi olduguna
D) 
Bes kardesten bir tanesi evli olduguna göre ailede bekarlar çogunlukta.

E) Her Karadenizli hamsiyi sever, sen sevmedigine göre Karadenizli olamazsin.



E) Farkli ibadetlerin bir arada eda edildigi bir tören olduguna



22. David Hume'a göre bir olayin digerinin nedeni olmasinin dayanagi olan nedensellik ilkesini ne akil yürütmeyle ne de deneyimle elde edebiliriz. Zamansal ve mekânsal açidan birbirine yakin iki olaya sahit oldugumuzda, eger bu iki olayin birlikteligi farkli durumlarda tekrar ediyorsa zihnimiz olaylardan ilkinin digerinin nedeni oldugu fikrine kapilir. Hâlbuki deneyimlerimizin hiçbiri bize iki olay arasinda zorunlu bir bag oldugunu göstermeye yetmez. Örnegin bir raketle tenis topuna her vurdugumda tenis topu ileri firliyor olabilir ancak tek basina incelendiginde ne raketten ne tenis topundan bu firlayisi zorunlu kilacak bir veri elde edilebilir.

Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Duyu verileri mantik süzgecinden geçmediginde bizi yaniltir.

B) Nedensellik yalnizca bilimsel deneylerle tespit edilir.


C) Ayni olgular arasindaki nedensellik iliskisi kosullara göre degisir.

D) Nedensellik fikrinin kaynagi zihinsel aliskanliklardir.

E) Nedensellik diger felsefi sorunlardan bagimsiz düsünülmelidir.



23. Aristoteles'e göre ahlaki erdemlerin özü iki asiri uç arasindaki dogru ortaya uygun davranmaktir. Bir davranisin ortasi ise kosullar degistigi ölçüde her insana göreli olur. Örnegin yemek yeme söz konusu oldugunda bunun ortasi, yetiskin bir sporcuyla küçük bir çocuk için farkli olacaktir. Fakat yine de davranislardaki asiri uçlari açik seçik gösteren, üzerinde uzlasilabilecek uygun bir orta mutlaka vardir. Bununla birlikte ortanin göreli olmasi her insanin istedigi gibi davranacagi veya kosullari bahane ederek kötü davranislar sergileyebilecegi anlamina da gelmez çünkü dogalari geregi içinde kötülük barindiran eylemler için bir ortadan kesinlikle söz edilemez.

Bu parçada Aristoteles'in ahlak anlayisinda asagidakilerden hangisi vurgulanmaktadir?
A) Insanligin yarari düsünülerek eylemde bulunulmalidir.
25. 
Nietzsche'nin felsefesi kendinden önceki felsefi anlayislara bir baskaldiri niteligindedir. Onun hedefinde özellikle Sokrates ve Platon'dan beri var olan rasyonalist felsefe yer alir. Çünkü bu felsefe gelenegi; insanin yasama içgüdüsünü yok saymis, salt akilci bir bilgiye önem vererek insanin aklini prangalamis ve yasama sevincini öldürmüstür. Nietzsche'ye göre insani içine düstügü bu durumdan kurtaracak olan sey, özünde her türlü olus ve tutkuyu dogal bir sekilde bünyesinde barindiran trajik yasama geri dönmektir. Ona göre ancak hayati olumlayan bir yasam içinde geleneklerin kurdugu baglardan kurtulabiliriz ve insanin ne oldugunu söyleyebiliriz.

Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilamaz?
A) Trajik yasama dönmek insani özgürlestirir.



B) En dogru karari vermek için eylemin ardindaki niyete bakilmalidir.

C) Seçilen her türlü eylem kisinin dogru ortasi olacaktir.

D) Eylem seçimi akilci ve eyleyene uygun olmalidir.
B) 
Akilci felsefeler insan yasamini sinirlandirir.

C) Insan ancak hayati oldugu gibi kabullendiginde kendini tanir.

D) Felsefe yasama içgüdüsünü hesaba katmaz.



E) Birey diger insanlarin kararlarinin ortalamasina göre davranmalidir.

E) Nietzsche yasami görmezden gelen akilciligi reddeder.





24. Ilk Çag ile Orta Çag felsefelerini birbirinden ayiran yönlerden biri; Ilk Çag filozoflarinin "Doga nedir?", "Evrenin ana maddesi veya ilkesi nedir?" gibi sorulara odaklanmalaridir. Buna karsin Orta Çag filozoflari ise daha çok "Varlik nedir?" seklindeki sorulara yogunlasarak varligi bir bütün olarak kavramaya ve anlamaya iliskin söylemler gelistirmistir. Orta Çag'da retorik ve diyalektik araciligiyla keskinlestirilmis zihinlere sahip filozoflar, en yüce varligi da bu çerçevede kavramaya çalismis ve bu durumda çok sayida kavrayisin ortaya çikmasina neden olmuslardir. Böylece birbirinden çok farkli yaklasimlar, tutumlar ve anlatim biçimleri söz konusu olmustur.

Bu parçada Orta Çag felsefesini Ilk Çag felsefesinden farkli kilan unsurlardan hangisi vurgulanmaktadir?
A) Ontolojik yaklasimlari

B) Epistemik kavrayislari

C) Gelisim gösterdikleri çevre

D) Bilgiye duyduklari ihtiyaç

E) Ahlaki deger anlayislari



SOSYAL BILIMLER TESTI BITTI.
21	TEMEL MATEMATIK TESTINE GEÇINIZ.

2025-TYT/TEM	TEMEL MATEMATIK TESTI
1. Bu testte 40 soru vardir.

2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Temel Matematik Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1. Bir tabletin ekrani; görünüm ayarlarinda "büyük simgeler" seçiliyken Sekil 1'deki gibi 3 satir ve 4 sütuna bölünerek özdes bölmelere, "küçük simgeler" seçiliyken Sekil 2'deki gibi 5 satir ve 6 sütuna bölünerek özdes bölmelere ayrilmaktadir. Iki durumda da her bir bölmeye en fazla bir uygulama simgesi yerlestirilmektedir.


Görünüm ayarlarinda "büyük simgeler" seçiliyken tabletteki bütün uygulamalarin simgelerinin ekrandaki bölmelerin  'ünde bulundugu görülüyor.
Görünüm ayarlari "küçük simgeler" seklinde degistirilirse tabletteki bütün uygulamalarin simgeleri, ekrandaki bölmelerin kaçta kaçinda bulunur?
A)     B)    C)    D)    E) 
2.
Kerem Ögretmen, üslü ifadeler konusunu islerken ifadesinin bu sekilde parantez kullanilmadan
yazilamayacagini, çünkü  ve  ifadelerinin farkli degerlere sahip olabilecegini belirtmis ve bu durumu bir örnekle açiklamistir.
Buna göre asagidakilerden hangisi Kerem Ögretmen'in verdigi örnek olabilir?
A) 

B) 

C) 

D) 

E) 





3. Bir matematik kitabinin asagida bir kismi gösterilen sayfasindaki 1. islemin sonucu 2. islemin sonucundan 12 fazladir.


Buna göre 3. islemin sonucu 4. islemin sonucunun kaç katina esittir?
A) 9	B) 16	C) 24	D) 30	E) 36



4.
Bir matematik ögretmeni ögrencilerinden	sayisinin
ondalik gösterimini bulmalarini istemistir. Bu gösterimi dogru bulan Sude, buldugu sayiyi tahtaya yazarken yanlislikla sayinin onda birler ve yüzde birler basamaklarini birbirinin yerine yazmistir.
Buna göre Sude'nin tahtaya yazdigi sayi asagidakilerden hangisine esittir?

A)	B)	C)	D)	E)





5.
a, b ve c pozitif gerçel sayilar olmak üzere
6. 
Seritleri A, B ve C ile isimlendirilen üç seritli bir otoyoldaki araçlardan bazilari belirli bir zaman araliginda serit degistirmistir. Otoyola yeni araç girisinin ve otoyoldan araç çikisinin olmadigi bu zaman araliginda
• A'dan B'ye 5;
• B'den A'ya 4, C'ye 1;
• C'den B'ye 3
araç geçmis ve son durumda bu üç seritteki araç sayilari birbirine esit olmustur.
Baslangiçta A, B ve C seritlerindeki araç sayilari sirasiyla a, b ve c olduguna göre asagidaki siralamalardan hangisi dogrudur?
A) B)	C)

D) E)


gösteriminin degeri	sayisina esittir.





olduguna göre x kaçtir?
7. 
Bir okulda A ve B siniflari arasinda iki devre oynanan bir futbol maçinda, birinci devrede atilan toplam gol sayisi

A)	B) 2

C) 3

D) 4

E) 5

ile ikinci devrede atilan toplam gol sayisi arasindaki fark x olmak üzere


esitsizligi saglanmaktadir.
Birinci devrede A sinifi 2, B sinifi 1 gol atmistir. Bu maçta, A sinifinin attigi toplam gol sayisi B sinifinin attigi toplam gol sayisina esittir.
Buna göre bu maçta A sinifinin attigi toplam gol sayisi asagidakilerden hangisi olamaz?

A) 2

B) 3

C) 4

D) 5

E) 6



8. a, b ve c pozitif tam sayilari için

• ifadesi bir çift tam sayi,
9. 
Bes farkli türdeki toplam 35 tane meyve 15 paket hâlinde sekildeki gibi paketlenmistir.


• ifadesi bir tek tam sayidir.

Buna göre I.
II.
III.
ifadelerinden hangileri her zaman bir çift sayidir?

A) Yalniz II

D) I ve III
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II

E) I, II ve III



Aysenur, Cansu, Merve, Rabia ve Sibel bu paketleri, her biri 3 paket alacak ve her birinin aldigi paketlerde
toplam 7 tane meyve bulunacak biçimde paylasmislardir. Aysenur'un aldigi paketlerdeki meyveler Cansu'nun aldigi paketlerdeki meyvelerle tamamen ayni türde, Merve'nin aldigi paketlerdeki meyveler Rabia'nin aldigi paketlerdeki meyvelerden tamamen farkli türdedir.
Buna göre Sibel'in aldigi paketlerde hangi türde meyveler vardir?


A) B)	C)



D) E)



10. A ve B iki küme olmak üzere
•
•
•
oldugu biliniyor.
12. 
Bir dogal sayinin kendisi asal sayi ama rakamlarindan hiçbiri asal sayi degilse bu sayiya asaliz sayi denir.
Örnegin 109 bir asaliz sayidir.
Buna göre iki basamakli bütün asaliz sayilarin toplami kaçtir?

Buna göre B kümesi
I. bütün çift sayilar
II. bir basamakli bütün dogal sayilar
  III. 4 ile tam bölünen bütün dogal sayilar kümelerinden hangileri olabilir?
A) 
145
B) 
163
C) 
189
D) 
207
E) 
221

A) Yalniz I

D) I ve II
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III

E) II ve III


13. Dik koordinat düzleminde	kapali araliginda tanimli f, g ve h dogrusal fonksiyonlarinin grafikleri sekilde verilmistir.







11. Beyza ile ilgili
p : Ayin birinci gününde dogdu.
q : Eylül ayinda dogdu.
   r : 2000 yilinda dogdu. önermeleri veriliyor.







a ve b gerçel sayilari	açik araliginda olmak üzere



önermesi yanlis olduguna göre Beyza'nin dogum tarihi asagidakilerden hangisi olabilir?


esitlikleri saglanmaktadir.

A) 4 Aralik 2000

C) 1 Aralik 1999
B) 
4 Eylül 1999

D) 1 Eylül 2000

E) 1 Aralik 2000

Buna göre asagidaki siralamalardan hangisi dogrudur?
A) B)

C)	D)

E) 



14. Dört basamakli A34B dogal sayisinin 5 ile bölümünden kalan, 9 ile bölümünden kalana esittir.
Buna göre A rakaminin alabilecegi farkli degerlerin toplami kaçtir?
17. 
Bir markete giren Melek; 1 demet roka, 2 demet maydanoz ve 3 demet tere alarak kasaya ödeme yapmaya gidiyor. Roka ve tereyi birbirine karistiran kasiyer; 1 demet roka fiyati yerine 1 demet tere fiyatini, 3 demet tere fiyati yerine de 3 demet roka fiyatini

A) 8
B) 
10
C) 
12
D) 
14
E) 
16

hesapliyor. Bu yanlis hesaplama nedeniyle Melek ödemesi gereken tutardan 4 TL daha az ödeyerek toplam 100 TL ödeme yapiyor.
Bu markette 1 demet maydanozun fiyati 15 TL olduguna göre 1 demet terenin fiyati kaç TL'dir?

A) 18
B) 
19
C) 
20
D) 
21
E) 
22





15. Bir kâgitta yazili olan iki basamakli ardisik bes tek dogal sayidan her birinin rakamlari toplami tahtaya yaziliyor. Sonra tahtaya yazilan bu bes sayinin toplaminin 42 oldugu görülüyor.
Buna göre kâgitta yazili olan bu bes sayidan en büyügünün rakamlari çarpimi kaçtir?





18. Efe bir basketbol antrenmaninda alti atis yapmistir. Efe her bir atisindan sonra o ana kadarki atislarindan kaçta kaçinin isabetli oldugunu not etmistir. Efe'nin not ettigi

A) 4
B) 
9
C) 
12
D) 
18
E) 
21

bu alti sayidan en büyügü	'tür.


Efe'nin tam olarak dört atisi isabetli olduguna göre kaçinci atislari isabetli olmamistir?

A) 1. ve 4.
B) 
1. ve 5.
C) 
1. ve 6.


D) 2. ve 5.	E) 2. ve 6.


16. Bir veri grubundaki sayilar küçükten büyüge dogru siralandiginda gruptaki terim sayisi tek ise ortadaki sayiya, çift ise ortadaki iki sayinin aritmetik ortalamasina o veri grubunun medyani (ortanca) denir.
A ve B iki küme olmak üzere

kümelerinin eleman sayilarindan olusan veri grubundaki sayilar küçükten büyüge dogru


biçiminde siralaniyor.
Bu veri grubunun aritmetik ortalamasi 5 olduguna göre medyani kaçtir?

A) 3

B) 4

C) 5

D) 6

E) 7



19. Bir bilgisayarda çikti alinmak istenen sayfalar isaretlenip yazdirma islemi baslatildiktan sonra bilgisayarin ekraninda isaretlenen sayfalarin yüzde kaçinin yaziciya gönderildigi, yazicinin ekraninda ise yaziciya gönderilen sayfalarin yüzde kaçinin çiktisinin tamamlandigi yazmaktadir.
Yazicida bir miktar kâgit varken bilgisayarda belirli sayida sayfa isaretlenip her bir sayfanin çiktisi farkli bir kâgida basilacak sekilde yazdirma islemi baslatilmistir.

21.











Geçmiste yazdigi günlügünün yukarida gösterilen sayfasini 2020 yilinda okuyan Ayse, bu yaziyi yazdigi tarihin silindigini görmüs ve silinen tarihin yilini hatirlayarak
"Bugünkü yasim, bu yaziyi yazdigim yildaki yasimin 3 katina esit."
demistir.
Buna göre Ayse bu yaziyi hangi yilda yazmistir?

Bilgisayar ekrani ile yazicinin görünümü sekildeki gibi oldugunda yazicinin kâgidi bitmistir. Sonra yaziciya 39 tane kâgit eklenmis ve iki ekranda da %80 yazdiginda bu kâgitlar da bitmistir.
Buna göre baslangiçta çikti almak için isaretlenen sayfa sayisi kaçtir?
A) 
1990	B) 1992	C) 1994	D) 1996	E) 1998

A) 50
B) 
65
C) 
75
D) 
90
E) 
100








20. 1'den 8'e kadar olan sekiz rakam iki gruba ayriliyor. Birinci gruptaki rakamlarin toplaminin ikinci gruptaki rakamlarin toplamina esit oldugu ve her bir gruptaki rakam sayisinin o gruptaki rakamlardan birine esit oldugu biliniyor.
Buna göre asagidaki rakamlardan hangisi 7 rakami ile ayni grupta yer alir?

A) 2

B) 3

C) 4

D) 5

E) 6



22. A, B, C, D ve E sehirleri sekildeki gibi dogrusal bir yol üzerinde bulunmaktadir ve A ile E sehirleri arasindaki mesafe 300 kilometredir.
24. 
Oguz ve annesi arasinda telefonda geçen bir mesajlasma ve mesaj zamanlari asagida gösterilmistir.




Araciyla A sehrinden saatte 90 kilometre sabit hizla harekete baslayan Ela, bu yolu kullanarak mola vermeden E sehrine gidecektir. Annesi, Ela'dan hareketi boyunca canli konum paylasmasini istemis ve ara ara bu paylasima bakarak Ela'nin A sehrinden hareket ettikten kaç dakika sonra hangi noktada oldugunu asagidaki tabloya yazmistir.






Buna göre C ve D sehirleri arasindaki mesafe kaç kilometredir?

A) 30
B) 
35
C) 
40
D) 
45
E) 
50




Oguz'un her iki tahmini de dogru çiktigina göre Oguz eve geldiginde telefonunun saatinin dakika hanesinde yazan sayinin alabilecegi degerlerin toplami kaçtir?

23. Bir miktar topun tamami, içinde ya sadece 1 sari ya sadece 2 mavi ya da sadece 3 kirmizi renkli top bulunan üç tür paket hâlinde paketlenmistir. Bu paketlerin türlerine göre sayica dagilimi Sekil 1'deki, bu paketlerdeki toplarin tamaminin renklerine göre sayica dagilimi ise Sekil 2'deki daire grafiginde gösterilmistir.
A) 
75
B) 
80
C) 
85
D) 
90
E) 
95












Buna göre toplarin yüzde kaçi kirmizi renklidir?

A) 60
B) 
64
C) 
66
D) 
70
E) 
72



25. Bir ucunda market, diger ucunda manav bulunan dogrusal bir sokakta market ile manav arasinda olan ve yan yana bulunan 9 evden bazilari gri, kalanlari ise
pembe renklidir. Bu evlerden farkli birer tanesinde oturan Arda, Burak ve Cem'den her biri evinden çikarak dogrudan markete veya manava gitmistir. Yol boyunca kendi evi hariç
• Arda 3 gri, 1 pembe;
• Burak 1 gri, 2 pembe;
  • Cem 2 gri, 5 pembe renkli evin önünden geçmistir.
Buna göre Arda, Burak ve Cem'in oturduklari evler sirasiyla hangi renktedir?
A)	B)

C)	D)

E)
27. 
Dikdörtgen seklindeki ön yüzü kare biçiminde özdes bölmelere ayrilan bir dolabin bölmeleri, 1'den baslanarak ardisik dogal sayilarla numaralanmistir. Bu numaralama islemine en alt siradaki tüm bölmeler soldan saga dogru numaralanarak baslanmistir. Sonraki her sirada, bir alt sirada en son numaralanan bölmenin hemen üstündeki bölmeden itibaren alttaki siraya göre ters yönde devam edilerek tüm bölmeler numaralanmistir.











Bir kisminin görünümü sekildeki gibi olan bu dolapta, 61 numarali bölmenin hemen altindaki bölmenin numarasi kaçtir?

A) 40
B) 
44
C) 
46
D) 
50
E) 
52



26. Haftada 6 tane birer saatlik matematik (Mat) ve 5 tane birer saatlik geometri (Geo) dersi veren Murat Ögretmen'in belirli bir yilin bahar dönemine ait haftalik ders programi sekilde verilmistir.











Belirlenen yilda bu programa göre Murat Ögretmen, 1 Mart'in basindan 31 Mart'in sonuna kadar toplam
26 saat matematik ve 23 saat geometri dersi vermistir. Bu tarihler arasinda ögretmenin, dersinin oldugu günlerdeki her bir dersini verdigi bilinmektedir.
Buna göre belirlenen yilda 1 Mart haftanin hangi günüdür?

A) Pazartesi
B) 
Sali
C) 
Çarsamba


D) Persembe	E) Cuma



28. Bir internet sitesinde, 21 Haziran 2025 Cumartesi günü saat 10.15'te baslayan TYT'nin baslamasina kalan süre sekildeki gibi gösterilmektedir.
30. 
Defne'nin evine, aralarinda Doga ve Duru'nun bulundugu 6 arkadasi misafirlige gelmistir. Defne, bu arkadaslarindan rastgele ikisine birer hediye vermistir.
Buna göre Defne'nin, Doga ve Duru'dan en az birine hediye vermis olma olasiligi kaçtir?


A) B)	C)	D)	E)





Belirli bir günün belirli bir aninda Ankara'da bu siteye bakan Can; gün ve saat kisimlarindaki sayilari sirasiyla gün ve ay olarak, dakika kismindaki iki basamakli sayinin sagina saniye kismindaki iki basamakli sayinin gelmesiyle olusan dört basamakli sayiyi da yil olarak düsündügünde siteye baktigi günün tarihinin gün, ay ve yil olarak yazildigini fark etmistir.
Buna göre Can siteye haftanin hangi günü saat kaçta bakmistir?
A)	B)

C) D)

E) 





29. Aras; bir pazar gününde spor yapma, film izleme, ödev yapma, ev isi yapma ve banyo yapma aktivitelerinin hepsini tamamlayacaktir. Aras bir aktiviteyi tamamlamadan bir digerine baslamamaktadir. Aras'in banyoyu spordan sonra yapmasi, ödevini ve ev isini ise film izlemeden önce tamamlamis olmasi gerekmektedir.
Buna göre Aras bu bes aktiviteyi kaç farkli sekilde siralayabilir?





31. Her birinin uç noktalarindan biri O noktasi olan sekiz dogru parçasinin aralarinda kalan sekildeki a, b, c, d, e, f, g ve h açilarinin ölçüleri sirasiyla, küçükten büyüge dogru siralanmis 8 ardisik tam sayi ile dogru orantilidir.













K, O ve R noktalari dogrusal olduguna göre sekilde mor renkle gösterilen	açisinin ölçüsü kaç derecedir?
A) 108	B) 114	C) 120	D) 126	E) 132

A) 10
B) 
15
C) 
20
D) 
25
E) 
30



32. Tüm kenarlarinin uzunluklari santimetre türünden birbirinden farkli tam sayilar olan bir üçgene çesitkenar tam sayi üçgen denir.
Buna göre bir çesitkenar tam sayi üçgenin çevre uzunlugu en az kaç santimetredir?
34. 
Alanlari sirasiyla 1, 2 ve 3 sayilariyla dogru orantili olan sari, mavi ve kirmizi renkli üç dik üçgen; sari üçgenin dik kenarlarindan biri mavi üçgenin, digeri kirmizi üçgenin bir dik kenariyla çakisacak biçimde sekildeki gibi birlestiriliyor.

A) 6
B) 
7
C) 
8
D) 
9
E) 
10









33. Sari, kirmizi ve mavi renkli ikizkenar üçgen biçimindeki

Sari ve mavi renkli üçgenlerin hipotenüs uzunluklari sirasiyla 11 ve 13 birim olduguna göre kirmizi
renkli üçgenin hipotenüs uzunlugu kaç birimdir?

üç parça, tepe açilarinin bulundugu köse noktalari çakisacak biçimde birlestirilerek bir yelpaze olusturulmustur. Yelpaze açildiginda yan yana bulunan iki parçanin birer kenarlari ortak olacak ve tüm parçalar tamamen görünecek biçimde Sekil 1'deki görünüm elde edilmistir. Yelpaze, bir masanin üzerinde kapatildiginda ise tüm parçalarin birer kenari masanin üzerine gelecek biçimde Sekil 2'deki görünüm elde edilmistir.
A) 
28
B) 
29
C) 
30
D) 
31
E) 
32

35. Dikdörtgen biçimindeki bir reklam panosunun alt kenarinda bu kenari üç es parçaya bölecek sekilde iki nokta belirleniyor ve bu noktalara birer aydinlatma lambasi yerlestiriliyor. Her bir lamba, açikken, pano
üzerinde sekildeki gibi, bir kösesi lambanin bulundugu nokta diger iki kösesi panonun üst kenarinin uç noktalari olan üçgensel bölgeyi aydinlatiyor.

Buna göre mavi renkli parçanin tepe açisi kaç derecedir?

A) 18
B) 
19
C) 
20
D) 
21
E) 
22







Buna göre reklam panosunun, yalnizca bir lamba açikken aydinlatilmayan kisminin alani her iki lamba da açikken aydinlatilmayan kisminin alaninin kaç katina esittir?

A) B)	C)	D)	E)



36. Bir kazi çalismasinda, sekilde gösterilen ve alani
10 metrekare olan dik yamuk biçiminde bir tarihî eser parçasi bulunmustur.
37. 
Üç es kareden iki tanesi birer köseleri çakisacak biçimde, üçüncü kare ise bir kismi birinci karenin bir kismi da ikinci karenin üzerine gelecek biçimde sekildeki gibi yerlestiriliyor.
















Bu kazi çalismasini yürüten ekip, orijinal hâli kare biçiminde olan bu tarihî eserin dik üçgen biçimindeki

Sekilde, mavi ve kirmizi renge boyali bölgeler birer kare olup sari renge boyali üç bölgenin alanlari birimkare türünden verilmistir.
Buna göre bu es karelerden birinin alani kaç birimkaredir?

6 metrekarelik kayip kismina henüz ulasamadiklarini belirtmistir.
Buna göre bulunan tarihî eser parçasinin çevresi kaç metredir?
A) 
96
B) 
98
C) 
100
D) 
108
E) 
121

A) 10
B) 
11
C) 
12
D) 
13
E) 
14



38. n kenarli bir düzgün çokgenin bir iç açisinin ölçüsü

olarak hesaplanir.

Defterine kirmizi renkli kalemiyle k kenarli bir düzgün çokgen çizen Öykü, bu çokgenin her bir kenarina
bir kenar uzunlugu çokgenin bir kenar uzunluguna esit olacak biçimde Sekil 1'deki gibi bir eskenar üçgen çizmistir.
34. 
birinin hacmi 75 birimküp olan kare dik prizma biçimindeki özdes 6 parçanin kare seklindeki yüzleri sari renge boyanmis ve bu parçalar Sekil 1'deki gibi birlestirilerek dikdörtgenler prizmasi biçiminde bir blok elde edilmistir. Sonra bu parçalardan biri baska bir parçanin üzerine birer yüzleri çakisacak biçimde Sekil 2'deki gibi yerlestirilmistir.










Sonra Öykü, çizdigi bu üçgenlerin kirmizi renkli kenarlar üzerinde olmayan köse noktalarini mavi renkli kalemiyle dogrusal bir sekilde birlestirdiginde yine bir düzgün çokgen elde etmis ve olusan bir açiyi Sekil 2'deki gibi
    olarak ölçmüstür. Buna göre k kaçtir?


Sekil 2'deki cismin yüzey alani, Sekil 1'deki cismin yüzey alanindan 60 birimkare fazla olmustur.
Buna göre kare dik prizma biçimindeki parçalardan birinin kisa ayrit uzunlugunun uzun ayrit uzunluguna orani kaçtir?

A) 8

B) 9

C) 10

D) 11

E) 12

A)	B)	C)	D)	E)








35. kare dik prizmanin iki ayritinin uzunluklari toplami 24 birim, diger ayritlarinin uzunluklari toplami ise
52 birimdir.
Bunu göre bu kare dik prizmanin hacmi kaç birimküptür?

A) 144
B) 
147
C) 
150
D) 
153
E) 
156

















TEMEL MATEMATIK TESTI BITTI.
33	FEN BILIMLERI TESTINE GEÇINIZ.

 






ir ir














a



4. Içinde homojen meyve suyu bulunan kutudan bir çay bardagina ve hacimce çay bardagindan daha büyük olan bir su bardagina, bardaklari tamamen dolduracak biçimde saf meyve suyu konmustur. Hem bardaklar hem de içlerindeki meyve suyu oda sicakligindadir.

Bardaklarin isi sigasi ihmal edildigine göre yalitilmis ortamda bulunan çay bardagindaki ve su bardagindaki meyve suyu ile ilgili
I. Her ikisine de 100 J isi verilirse çay bardagindaki meyve suyunun sicakligi daha yüksek olur.
II. Her ikisinin de öz isisi aynidir.
III. Çay bardagindaki meyve suyunun isi sigasi daha büyüktür.
yargilarindan hangileri dogrudur?
6. 
Içinde 7 cm derinliginde su bulunan bir dalga legenine su yüzeyi durgunken damlalik ile belli bir yükseklikten ve esit zaman araliklarinda birer damla su damlatilarak çembersel su dalgalari olusturulmaktadir. Dalga legenindeki belli sabit bir noktadaki suyun yüksekliginin zamana bagli degisim grafigi sekildeki gibi çizilmistir.

A) Yalniz I

D) I ve II
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III

E) II ve III


Bu deney, damlalik daha yüksekten su damlatacak ancak diger tüm kosullar ayni kalacak biçimde tekrarlanirsa olusan dalganin genligi ve periyodu ile ilgili asagidakilerden hangisi birlikte dogru olabilir?
Genlik (cm)	Periyot (s)


A)	3	2



5. Baslangiçta elektriksel olarak nötr oldugu bilinen Ayse, Ezgi ve Seda; ögretmenlerinin vermis oldugu ödev geregince kendilerini elektrik yüklü hâle getirmek için asagidaki islemleri yapmislardir.
• Ayse: Hali üzerinde ayaklarini sürtüp halidan elektron alarak yürümüstür.
• Ezgi: Çalismakta olan Van de Graff jeneratörüne bir süre dokunmus ve elektron kaybederek saçlari havaya kalkmistir.
• Seda: Kazagini hizli bir sekilde çikarirken elektronlarin kazaga geçmesi sonucu kolundaki tüyler diken diken olmustur.

Buna göre hangi ögrenciler yaptiklari islemlerden hemen sonra negatif yüklü hâle gelmistir?

B)	2	2
C)	3	3
D)	4
E)	2	4

A) Yalniz Ayse	B) Yalniz Ezgi
C) Yalniz Seda	D) Ayse ve Seda
E) Ezgi ve Seda



7. Dalis egitmeni Burak, egitim teknesinde sekildeki gibi ayakta durmaktadir. Ögrencisi Mert ise dibi rahatlikla görülen bir denizin içinde sekildeki gibi durgundur. Burak, B noktasindan; Mert, M noktasindan birbirlerine bakmaktadir.











Deniz suyunun kirilma indisinin havaninkinden büyük oldugu bilindigine göre Burak'in ve Mert'in birbirlerini gördükleri konumlar ile ilgili asagidakilerden hangisi dogru olabilir?
Burak'in Mert'i	Mert'in Burak'i
gördügü konum	gördügü konum
A) M'nin asagisi	B'nin asagisi

B) M'nin bulundugu konum	B'nin asagisi

C) M'nin yukarisi	B'nin bulundugu konum

D) M'nin asagisi	B'nin yukarisi

E) M'nin yukarisi	B'nin yukarisi
8. 
X ve Y maddeleriyle ilgili asagidaki bilgiler verilmektedir.
• X maddesi tek tür atom içerir.
• Y maddesi kimyasal yöntemlerle iki farkli saf maddeye ayristirilabilir.
Buna göre X ve Y maddeleri asagidakilerden hangisi olabilir?
 X	 Y
A) N2	F2
B) O2	NH3
C) HCl	P4
D) Mg	Cl2
E) NaCl	HCl




9. 4X, 12Y ve 19Z elementleri ile ilgili asagidaki ifadelerden hangisi dogrudur?
A) X ve Y elementleri periyodik sistemde ayni periyotta bulunur.

B) X ve Z element atomlarinin degerlik elektron sayilari esittir.

C) Z element atomunun yariçapi, Y element atomunun yariçapindan küçüktür.


D) Üç element de metal olarak siniflandirilir.

E) Y ve Z elementleri periyodik sistemde ayni grupta bulunur.



10. Kimyasal formülü X2, Y2, XY ve X2Z olan maddelerin kendi molekülleri arasindaki bazi zayif etkilesim türleri
ve normal kaynama noktalari asagida verilmistir.
11. 
Gliserinin sicakligi T1, etilen glikolün sicakligi T2 ve suyun sicakligi T3 oldugunda her üç sivinin viskozite degeri birbirine esit olmaktadir. T1, T2 ve T3 sicakliklari arasindaki iliski T1 > T2 > T3 seklindedir.
Buna göre ayni sartlarda
I. Suyun akmaya karsi gösterdigi direnç etilen glikolünkinden küçüktür.
II. Gliserinin viskozitesi etilen glikolünkinden büyüktür.
III. Tanecikler arasindaki etkilesim kuvveti en büyük olan sivi sudur.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II




Bu maddelerin H, O ve Cl elementlerinden olustugu bilindigine göre X, Y ve Z asagidakilerin hangisinde dogru verilmistir?
(1H, 8O, 17Cl)
D) 
II ve III
E) 
I, II ve III



12. 72 g H2O'nun asagidaki tepkimeye göre ayrismasi sonucunda H2 ve O2 gazlarindan olusan karisimin normal sartlardaki hacmi 67,2 L'dir.
2H2O(s) ? 2H2(g) + O2(g)
Bu tepkimeyle ilgili asagidakilerden hangisi dogrudur?
(H2O = 18 g/mol; gazlarin ideal gaz olarak davrandigi ve 1 mol gazin normal sartlarda 22,4 L oldugu varsayilacaktir.)
A) Tepkime %50 verimle gerçeklesmistir.

B) 4 mol H2(g) olusmustur.
C) 2 mol O2(g) olusmustur.
D) 18 g H2O(s) tepkimeye girmeden kalmistir.
E) 3 mol H2O(s) tepkimeye girmistir.



13. Donma noktasi alçalmasiyla ilgili yapilan bir deneyde uçucu olmayan ve suda tamamen çözünebilen saf K ve L maddelerinin belirli miktari ayri kaplarda suda çözünüyor. Ayni ortamda çözeltilerin ve saf suyun donmaya basladigi sicakliklar ölçülüyor ve asagidaki degerler elde ediliyor.
15. 
Asagida hücre zarindan bir kesit sematize edilmistir.









Buna göre
I. K sulu çözeltisine su ilave edilirse çözelti
-1,86 oC'den daha düsük bir sicaklikta donmaya baslar.
II. L sulu çözeltisindeki çözünen türlerin derisimi K sulu çözeltisindekinden fazladir.
III. L sulu çözeltisine bir miktar L maddesi ilave edilip tamami çözünürse çözeltinin donmaya basladigi sicaklik yükselir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?




Sekildeki numaralanmis kisimlarla ilgili asagidakilerden hangisi yanlistir?
A) I, glikoprotein olup hücreye özgüllük kazandirir.

B) II, kolesterol olup hücre zarina dayaniklilik kazandirir.

C) III, tasiyici protein olup aktif tasimada islev görebilir.

D) IV, kanal proteini olup kolaylastirilmis difüzyonda islev

A) Yalniz I

D) II ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve III

E) I, II ve III

görür.

E) V, lipoprotein olup reseptör olarak islev görür.








14. Iki metalden olusan bir alasim hem derisik HCl(suda) çözeltisiyle hem de derisik NaOH(suda) çözeltisiyle ayri ayri tepkimeye girdiginde H2 gazi açiga çikiyor.
Bu alasimi olusturan metal çifti asagidakilerden hangisi olabilir?
16. 
Asagidakilerden hangisi tüm canlilarin ortak özelligi degildir?
A) Tek bir hücre veya hücrelerden meydana gelmis olma

B) Enerji kullanma

C) Oksijen kullanma

A) Au - Cu
B) 
Ag - Cu
C) 
Cu - Sn


D) Uyarilara tepki verme

D) Ag - Hg
E) 
Au - Pt


E) Kalitsal materyal içerme



17. Bakterilerle ilgili asagidaki ifadelerden hangisi yanlistir?
A) Bazi bakterilerde endositoz görülebilir.
19. 
Asagidaki soyagacinda otozomal çekinik bir özelligin bir ailedeki kalitimi verilmistir.


B) Bazi bakteriler K vitamini sentezleyebilir.

C) Bazi bakteriler selülozu sindiren enzimler üretebilir.

D) Bakteriler genellikle hücre duvarina sahiptir.

E) Bazi bakteriler fotosentez yapabilir.





18. Bir bitki hücresindeki mitozla ilgili asagidaki ifadelerden hangisi dogrudur?
A) Profaz evresinde DNA replikasyonu gerçeklesir.

B) Profaz evresinde bir çift sentrozom olusur.

C) Kromozomlar, anafaz evresinde ekvatoral düzlemde siralanir.

D) Sitokinez, hücre plagi olusumuyla gerçeklesir.

Buna göre
I. 1 numarali bireyin genotipinde bu özellikten sorumlu alel bulunur.
II. 3 ve 4 numarali bireylerin bu evliliginden dogabilecek tüm çocuklarin genotipleri heterozigot olur.
III. 5 ve 6 numarali bireylerin bu evliliginden dogabilecek tüm çocuklarin genotiplerinde bu özellikten sorumlu alel bulunur.
ifadelerinden hangileri kesinlikle dogrudur?

E) Homolog kromozomlar metafaz evresinde kutuplara çekilir.
A) 
Yalniz I

D) II ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve III

E) I, II ve III







20. Asagidakilerden hangisinin, biyolojik çesitliligin korunmasina katki saglamasi beklenmez?
A) Tarim ilaçlarinin kullaniminin azaltilmasinin

B) Kontrolsüz avciligin yasaklanmasinin

C) Geri dönüsümün tesvik edilmesinin

D) Endemik türlerin korunmasinin

E) Sazlik ve bataklik alanlarin kurutulmasinin










TEST BITTI.
39	CEVAPLARINIZI KONTROL EDINIZ.


SINAVDA UYULACAK KURALLAR
1. Smav salonunda saate entegre kamera ile kay1t yap1hyor ise kamera kay1tlarmm incelenmesinden sonra smav kurallarma uymad191 tespit edilen adaylarm smavlan, OSYM Yonetim Kurulunca ge ersiz say1lacaktir.
2. Cep telefonu ile smava girmek kesinlikle yasaktir. Adaylann smav binasma; her ti.irli.i delici ve kesici alet, ate li silah, c;anta, cuzdan, cep telefonu, her ti.irli.i saat, anahtarllk, her ti.irli.i arac; anahtan, kablosuz ileti im saglayan blue­ tooth ve benzeri cihazlar ile; kulakllk, kolye, ki.ipe, yi.izi.ik (alyans hari ), bilezik, bro ve digertak1lar, herturli.i plastik, cam e ya ( effaf/numarah gozli.ik hari ), plastik ve metal ic;erikli e yalar (ba orti.i i in kullamlan boncuklu/bon­ cuksuz toplu igne, kag1t ve metal para, anahtarhks1z basit anahtar, gori.inti.i alma, kay1t yapma ve kablosuz ileti im saglama ozelligi bulunmayan bir adet ula 1m kart1 (veya banka kart1/kredi kart1), basit tokah kemer, basit tel toka, lastik toka ve basit piercing hari ) her turlu elektronik/mekanik cihaz ve her turlu musvedde kag1t, defter, kalem, silgi, kalemt1ra , kitap, ders notu, sozli.ik, dergi, gazete ve benzeri yaymlar, cetvel, pergel, a91ol9er ve bu gibi arac;larla, yiyecek ic;ecek ( effaf pet i e i erisinde bandaj1 1kanlm1 su hari ), ilac; ve diger ti.iketim maddeleri ile gelmeleri kesinlikle yasakt1r. Bu ti.ir e ya, arac;-gerec;lerle smava girmi adaylar mutlaka Salon Tespit Tutanag1'na yaz1lacak, bu adaylann smav1 gec;ersiz say1lacakt1r. Ancak, OSYM Ba kanhg1 tarafmdan belirlenen Engelli ve Yedek Smav Evrak1 Yonetim Merkezi (YSYM) binalarmda smava girecek olan engelli adaylarm sI­ nava giri belgelerinde yaz1h olan ara -gere ler, cihazlar vb. yukanda belirtilen yasaklarm kapsam1 d1 mda degerlendirilecektir.
3. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 165 dakikadir (2 saat 45 dakika). Smav ba lad1ktan sonra ilk 120 ve son 15 dakika ic;inde adaym smavdan 91kmasma kesinlikle izin verilmeyecektir. Bu si.ireler d1 mda, cevaplamay1 smav bitmeden tamamlarsamz cevap kag1dm1z1 ve soru kitap 1gm1z1 salon gorevlilerine teslim ederek salonu terk edebilirsiniz. Bildirilen si.irelere aykm davram lardan adaym kendisi sorumludur.
4. Smav salonundan aynlan aday, her ne sebeple olursa olsun, tekrar smav salonuna almmayacaktir.
5. Smav suresince gorevlilerle konu mak, gorevlilere soru sormak yasakt1r. Ayni ekilde gorevlilerin de adaylarla ya­ kmdan ve alc;ak sesle konu malan aynca adaylann birbirinden kalem, silgi vb. eyleri istemeleri kesinlikle yasakt1r.
6. Smav s1rasmda, gorevlilerin herturlu uyansma uymak zorundasm1z. Smavm1zm gec;erli say1lmas1, her eyden once, smav kurallanna uymaniza baglld1r. Kurallara ayk1n davran1 ta bulunanlar ve yap1lacak uyanlara uymayanlar Salon Tespit Tutanag1'na yaz1lacak ve smavlan gec;ersiz say1lacakt1r.
7. Smav s1rasmda kopya c;eken, c;ekmeye kalk1 an, kopya veren, kopya c;ekilmesine yard1m edenler Salon Tespit Tutanag1'na yaz1lacak ve bu adaylann smavlan gec;ersiz say1lacakt1r. Adaylann test sorulanna verdikleri cevaplann dag11imlan bilgi i lem yontemleriyle incelenecek, bu incelemelerden elde edilen bulgular bireysel veya toplu olarak kopya c;ekildigini gosterirse kopya eylemine kat1lan adaym/adaylann smav1 gec;ersiz say1lacak aynca bu aday/aday­ lar 2 y1I boyunca OSYM tarafmdan di.izenlenen hic;bir smava ba vuru yapamayacak ve smava giremeyecektir. Smav gorevlileri bir salondaki smavm, kurallara uygun bic;imde yap1lmad1gm1, toplu kopya giri iminde bulunuldugunu ra­ porlannda bildirdigi takdirde, OSYM bu salonda smava giren tum adaylann smavm1 gec;ersiz sayabilir.
8. Cevap kag1dmda doldurmaniz gereken alanlar bulunmaktad1r. Bu alanlan doldurunuz. Cevap kag1dm1z1 ba kalan tarafmdan gori.ilmeyecek ekilde tutmaniz gerekmektedir. Cevap kag1dma yaz1lacak her turlu yaz1da ve yap1lacak butun i aretlemelerde kur un kalem kullanilacakt1r. Smav suresi bittiginde cevaplann, cevap kag1dma i aretlenmi olmas1 gerekir. Soru kitap91gma i aretlenen cevaplar gec;erli degildir.
9. Soru kitap91gm1z1 allr almaz kitap91k kapagmda bulunan alanlan doldurunuz. Size soylendigi zaman sayfalann eksik olup olmad1gm1, kitap91kta bas1m hatalannm bulunup bulunmad1gm1 ve soru kitap91gmm her sayfasmda bas11i bulu­ nan soru kitap91k numarasmm, kitap91gm on kapagmda bas11i soru kitap91k numaras1yla ayni olup olmad1gm1 kontrol ediniz. Soru kitap91gm1zm sayfas1 eksik veya bas1m1 hatallysa degi tirilmesi ic;in salon ba kanma ba vurunuz.
Size verilen soru kitap 1gmm numarasmI cevap kag1dm1zdaki "Soru Kitap 1k Numaras1" alanma yazmIz ve kodlaym1z. Soru kitap 191 i.izerinde yer alan Soru Kitap 1k Numarasm1 dogru kodlad1gm1z1 beyan eden alam imzalaym1z.
10. Smav sonunda soru kitap91klan toplanacak ve OSYM'de incelenecektir. Soru kitap91gm1zm sayfalann1 koparmay1- niz. Soru kitap91gmm bir sayfas1 bile eksik 91karsa smavm1z gec;ersiz say1lacakt1r.
11. Cevap kag1dma ve soru kitap91gma yaz1lmas1 ve i aretlenmesi gereken bilgilerde bir eksiklik ve/veya yanll llk olma­ s1 halinde smavm1zm degerlendirilmesi mumkun degildir, bu husustaki ozen yukumli.ilugu ve sorumluluk size aittir.
12. Sorulan ve/veya bu sorulara verdiginiz cevaplan ayn bir kag1da yaz1p bu kag1d1 d1 an 91karmaniz kesinlikle yasakt1r.
13. Smav salonundan aynlmadan once, soru kitap 1gm1z1, cevap kag1dm1z1 ve smava giri belgenizi salon go­ revlilerine eksiksiz olarak teslim ediniz. Bu konudaki sorumluluk size aittir.
14. Smav suresi salon gorevlilerinin "SINAV BA$LAMl$TIR" uyans1yla ba lar, "SINAV BiTMi$TiR" uyans1yla sona erer.


2025 TEMEL YETERLILIK TESTI (TYT)

2025 YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLILIK TESTI (TYT)

21-06-2025




TÜRKÇE TESTI

SOSYAL BILIMLER TESTI

TEMEL MATEMATIK TESTI

FEN BILIMLERI TESTI


1.B1.  A1.D1.  B2.C2.  E2.B2.  A3.B3.  B3.E3.  D4.B4.  C4.C4.  D5.D5.  E5.E5.  A6.A6.  B6.C6.  A7.E7.  E7.B7.  E8.D8.  C8.D8.  B9.B9.  C9.A9.  D10.A10.  D10.E10.  C11.C11.  B11.A11.  C12.D12.  A12.E12.  A13.D13.  C13.C13.  B14.B14.  B14.A14.  C15.C15.  B15.C15.  E16.A16.  A16.E16.  C17.C17.  D17.B17.  A18.E18.  E18.B18.  D19.D19.  E19.C19.  C20.D20.  C20.B20.  E21.B21.  A21.E22.C22.  D22.A23.E23.  D23.D24.C24.  A24.D25.D25.  D25.D26.A26.B27.C27.B28.A28.A29.D29.C30.B30.B31.D31.D32.C32.D33.B33.E34.C34.D35.D35.A36.E36.E37.A37.B38.E38.C39.E39.D40.C40.B






















































