T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

TEMEL YETERLİLİK TESTİ
(2022-TYT)
18 HAZİRAN 2022 CUMARTESİ

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2022-TYT/TÜR

TÜRKÇE TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türkçe Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. XII. yüzyılda gözlüğün bulunması, sadece görme
kusurlarını ---- kalmadı aynı zamanda insanların
doğuştan getirdiği ya da zamanla oluşan tahribatları
---- gerektiği inancını da yıktı.

3. Özellikle nezle veya grip olduğumuzda gündüz
saatlerinde görece (genellikle) daha iyi hissederken
I
gece olduğunda hastalık belirtilerini (göstergelerini)
II
daha şiddetli hissederiz. Bunun nedeni, vücudun

Bu cümlede boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi sırasıyla getirilmelidir?
A) gidermekle - kabullenmeleri

D) aramakla - düzeltmeleri

Bu parçada numaralanmış sözcüklerden hangisinin
anlamı, ayraç içinde verilenle uyuşmamaktadır?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) ortaya koymakla - iyileştirmeleri

ak
s

C) görmezden gelmekle - benimsemeleri

M

B) somutlaştırmakla - onaylamaları

ız
ın

bağışıklık sisteminin belli bir düzen (uyum) içinde
III
olmasıdır. Gün boyunca (süresince) vücudu savunan
IV
bağışıklık sistemi aktifken (çalışırken) geceleri
V
dinlenmeye geçer ve hücresel savunma azalır.

B) II

C) III

D) IV

E) V

Y

A) I

2. Empati başkasının duygularına eşlik etmektir; birlikte
ya da aynı şekilde veya bir kişinin diğeri sayesinde
hissetmesi, duyması, etkilenmesidir. Bu, kuşkusuz
başka bir boyuta taşıyabilir insanı çünkü kısmen de
olsa “ben”in hapishanesinden çıkmayı gerektirir. Geriye,
kimle empati kurulduğunu bilmek kalır. Başkasının
öfkesine katılmak, öfkeli olmak; başkasının mutluluğuna
katılmak, mutlu olmaktır.

S

4. Füruzan’ın hikâyeciliğinde eleştirmenlerce zayıf
bulunan yanlardan biri yeknesak karakter üretimidir.
Her hikâyesinde belli çevrelerde karşılaşılabilecek
birkaç tipi anlatması ve bunların dışına çıkmaması
bu eleştiriye dayanak gösterilebilir.
Bu parçada altı çizili sözü anlamca karşılayabilecek
bir kullanım aşağıdakilerin hangisinde vardır?

Bu parçada altı çizili sözle anlatılmak istenen
aşağıdakilerden hangisidir?

A) Bir yazarın eserlerindeki olağanüstü karakterleri
beğenmişsek yazarın sonraki eserlerinde de aynı
karakterleri arama eğilimine gireriz.

A) Başkalarının duygularını anlama çabasında olmak
B) Kendi sınırlarının dışındaki hayatları anlamak

B) Eleştirmenin en büyük yetkinliği, sanat eserine dair
teknik unsurları bilmekten de öte gerçek sanatı
tanıyabilmesi ve tek anlamlılığa hapsolmamasıdır.

Ö

C) Farklı bakış açılarına karşı ön yargıları kırmak

D) Kendisi dışındaki insanların hayatlarına öykünmek

C) Eserlerinin geneline hâkim olan temalar, ilk başta
tekdüzelik hissi oluştursa da bir araya geldiklerinde
bir bütünün parçalarını andırır.

hi

D) Deneme yazarları, hayal kurdukları için mi daha
sonsuz bir evrene sahiptir yoksa öğrendiklerini
özgün düşünce dünyalarına aktarabildikleri için mi?

ru

la

rın

te

E) Diğerlerinin beklentileri karşısında duyarsızlaşmak

Bu

so

E) Edebî eserdeki karakterin hayatın normal akışı içinde
sıradan bir görüntüye bürünmesi yerine evrensel bir
kimlikle donatılması onu belirli bir tip hâline getirir.

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

7. (I) İkinci Dünya Savaşı sonrası pek çok Avrupa
ülkesinin şehirleri bir enkaz panoramasından ibaretti.
(II) Öyle ki sadece Almanya’da savaş sonrası inşa
edilen birçok devasa binanın molozu, yıllarca bu
enkazın içinden alınmıştı. (III) Savaş sonrasında
Batı’da gelişerek savaşın sonuçlarıyla yüzleşen
edebiyat ise “enkaz/moloz edebiyatı” diye adlandırıldı.
(IV) Sonuçlarına eleştirel biçimde bakarak savaşın
mantığını tepetaklak eden bu edebiyatın, enkaz
edebiyatı diye anılması yerindeydi. (V) Zira bu savaş
aynı zamanda Batı’da uygarlığın şafağına olan inancın
da yıkılışını simgeledi.

 Çikolata tüketiminin faydaları nelerdir?
 Çikolata tüketiminin etkileri hangi yaş grubunda
daha belirgindir?
 Çikolata gibi besinleri sevmenin temel nedeni
nedir?
 Çikolata kişilerin hayata bakış açılarını nasıl
etkilemektedir?
Aşağıdaki araştırma sonuçlarından hangisi
bu sorulardan herhangi biriyle ilişkili değildir?
A) Kimi insanların çikolata, cips gibi yağlı yiyecekleri;
kimilerinin ise karnabahar, brokoli gibi sebzeleri
sevmesinin arkasında yatan unsurun genetik faktörler
olduğu ortaya konmuştur.

ız
ın

A) I. cümlede savaşın ardından Avrupa kentlerinin
görünümü betimlenmiştir.

M

B) Her gün bir parça çikolata yiyenlerin, hiç çikolata
yemeyen ya da çok fazla yiyenlere göre olaylara
daha pozitif yaklaştığı saptanmıştır.

Bu parçada numaralanmış cümlelerle ilgili
aşağıdakilerin hangisi yanlıştır?

B) II. cümlede yıkımın etkisini anlatmak için
örneklemeden yararlanılmıştır.

C) Yetişkin kişilerde, sanılanın aksine, çikolatanın tadını;
kadınların erkeklere göre daha az sevdiği tespit
edilmiştir.

ak
s

5.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) III. cümlede savaş sonrası edebiyata verilen isim
gerekçesiyle açıklanmıştır.
D) IV. cümlede bu dönem edebiyatının ismiyle içeriğinin
tutarlığı vurgulanmıştır.

Y

D) Çikolata gibi yiyecekler, ergenlerde serotonin
salgılanmasını çocuklara göre daha fazla sağladığı
için bu besinleri tüketen ergenlerin çocuklara göre
daha mutlu olduğu belirlenmiştir.

E) Çikolatanın ham maddesi olan kakaonun boğazdaki
sinir uçlarında bir tabaka yarattığı ve bu tabakanın,
sinirlerin tahriş olmasını engellediği ifade edilmiştir.

E) V. cümlede savaşın Batı toplumu için anlamı
belirtilirken mecaza başvurulmuştur.

Aşağıdakilerin hangisi bu cümlede anlatılmak
istenenle anlamca aynı doğrultudadır?

Bu parçada aşağıdaki durum eklerinden hangisi
yoktur?

A) Hedefe başkalarının fikirlerine aldırmadan ilerleyenler
başarıya ulaşmada güçlük çeker.

A) İlgi

Ö

S

6. Başkalarını memnun etmek için çalışırsan fark
edilemezsin fakat kendini memnun etmek için
yaptığın şeylerin birinin ilgisini çekme şansı vardır.

8. Trenin son vagonuna gelene kadar bir sonraki vagonda
nelerle karşılaşılacağı ile ilgili merak ve beklentiler
yaşamın sürükleyici güçlerindendir; tıpkı heyecanlı bir
film izlemek gibi. Son vagon, yolculuğa dair beklentilerin
de sonudur; heyecan diner ve deneyimlenmemiş
duygulardan uzaklaşılır.

B) Ayrılma

D) Bulunma

B) Özgünlük, dış dünyadan etkilenmek yerine öz benliğini
ön plana çıkarmayı gerekli kılar.

C) Yönelme

E) Belirtme

hi

la

rın

te

C) İnsanlar kendi çıkarlarına uygun gördükleri şeyleri
daha kolay benimseme eğilimindedir.

so

ru

D) Kendini gerçekleştirme yolunda atılan adımlar,
toplumda yer edinme ihtimalini artırır.

Bu

E) Toplumu tatmin etmek için verilen her taviz en başta
kişinin başarısını gölgeler.

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

9. Ahmet Hamdi Tanpınar, ilk baskısı 1946’da yayımlanan

11. (I) Kendimi eski mahallemin Arnavut kaldırımlarında
çocukluğumu ararken buluverdim geçenlerde.
(II) Bahçelerinde saklambaç oynadığım evlerin
bakımsız, hüzünlü hâllerine bakarken saçılıverdi birden
etrafa anılarım. (III) Limon sarısı gibi görünen eskiliğin
yüzü, sadece bakımsızlıktan ibaret değildi elbette.
(IV) Benim zihnimdeki eskilik: Duvarlarda çiviler, lekeler,
paslanmış salça kutusundan saksılar... (V) Yoğurtçuya
karşı pencereden seslenen Fatma teyzemin nidalarının
yokluğu da eskitmişti bu evleri.

Beş Şehir denemesinin asıl konusunun hayatımızda
I
kaybolan şeylerin ardından duyulan üzüntü ile
yeniye karşı beslenen özlem olduğunu söyler.
II
Sadece milletlerin değil bireyin asıl manasını maziyle
tanımlayabileceğini düşünen yazara göre mazi, daima
III
vardır. Kendimiz olabilmek için maziyle hesaplaşmaya

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde
yazım yanlışı vardır?
A) I

B) II

C) III

A) Sıfat - zarf - edat - zarf

D) IV

E) V

ız
ın

M

mecburuz. İşte Beş Şehir böyle bir mecburiyetin sesidir.
IV
Bu parçada numaralanmış sözcüklerin türü
aşağıdakilerin hangisinde sırasıyla verilmiştir?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) İsim - edat - sıfat - zamir

ak
s

12. Oldum olası kendime çekidüzen vermeyi hiç bilmem.
I
II
Sakal bir karış, saçlar öylesine, günlerce dolaştığım

B) Sıfat - edat - zarf - sıfat

olur. Bir Mehmet Bey vardı, komşumuz. Tanışır,

D) İsim - zarf - zarf - edat
E) Zamir - sıfat - zarf - bağlaç

Y

konuşurdum ama adımı hiç merak etmemiş mi yoksa

S

10. Vücudumuzdaki proteinlerin üçte birini oluşturan kolajen
----.
Bu cümle aşağıdakilerden hangisiyle tamamlanırsa
öge dizilişi “özne - zarf tümleci - belirtisiz nesne yüklem” şeklinde olur?

unutumuvermiş, nedir? Bir gün benim için “Hani,
III
saçı sakalı akar gibi bir adam geliyor buraya, o işte!”
IV
demiş. Üstüme başıma özen göstermeyi beceremem.
Çoraplarım hep düşer, yakamla boyun bağımın biri
V
bir yanda diğeri bir yanda.
Bu parçada numaralanmış sözlerden hangisinin
yazımı yanlıştır?

A) aynı zamanda bilinen en sağlam malzemelerden biridir

A) I

B) II

C) III

D) IV

E) V

Ö

B) başta kemik ve deri olmak üzere tüm dokularda
bulunur

C) genç ve pürüzsüz bir cilde sahip olmamıza yardımcı
olur

13. İri gövdesi güneşte devasa bir petek gibi ışıldayan
palmiyenin yaprakları altında üç kadın oturuyor (I)
Fatma Aliye, Halide Edip, Samiha Ayverdi (II) Uzaktan
güçlükle işitebildiğim sesleri, vecd hâlinde kovanlarına
girip çıkan bal arılarının seslerini andırıyor (III) Ne
etrafta onları sezen bir baş var ne de onlarda etrafla
ilgilenen bir telaş (IV) İki ayrı zaman, aynı tarihî konağın
avlusunda akıyor biteviye (V)

te

D) bulunduğu dokudaki işlevine göre karmaşık yapılar
ortaya çıkarır

hi

so

ru

la

rın

E) hayli uzun ömürlü olmakla birlikte belli bir yaşam
süresine sahiptir

Bu

Bu parçada numaralanmış yerlerden hangisine
diğerlerinden farklı bir noktalama işareti
getirilmelidir?
A) I

3

B) II

C) III

D) IV

E) V

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

14.

16.

 Kendinden sonraki cümleye bağlı olarak ret, kabul,
teşvik bildiren kelimelerden sonra konur.
 Tırnak içinde olmayan alıntı cümlelerden sonra
konur.
 Anlamı güçlendirmek için tekrarlanan kelimeler
arasına konur.
 Metin içinde art arda gelen zarf-fiil eki almış
kelimelerden sonra konur.
Aşağıdaki cümlelerin hangisi, virgülün kullanımıyla
ilgili bu bilgilerden birine örnek gösterilemez?
A) Benim de söyleyeceklerim vardı elbet sana ama
gözlerine bakmakla yetinmeyi bildim, dedi usulca.

M

B) Haydi, biraz da sen tutun rengârenk kanatlı yaban
kuşlarının çıkardığı umut rüzgârına.

I. Roket kullanmadan uzay deneyimi yaşamak
isteyen Eustace, basınçlı bir uzay kıyafeti giymişti
ve ince bir polietilen balonun altına asılıydı.
II. İlkin gevşek bir dörtgen hâlinde göğe doğru
yükseldi sonra pürüzsüz ve şişkin bir damla biçimi
aldı.
III. Eustace hedefine yani gezegen yüzeyinden 25 mil
yüksekliğe ulaştığında ise balon; futbol stadı
büyüklüğünde, ışıl ışıl parlayan, kusursuz bir
küreye dönüştü.
IV. Balon göğe sorunsuzca yükselirken içindeki
helyum gazı genişlemeye başladı ve kat ettiği her
mesafede balonun şekli değişti.
V. Geçtiğimiz ay 57 yaşındaki Alan Eustace, kayış
gıcırtısı dışında hiçbir ses çıkarmadan New
Mexico Çölü’nden gökyüzüne doğru hareket etti.

C) Hayatta neyin önemli olduğunu anlamak için arkama
dönüp bakıyorum ki iyilik, iyilik, hep iyilik.

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) O, bundan yıllar önce her şeyi arkasında bırakıp yeni
bir şehre taşındığında kalbindeki aşkı da yitirmişti.

ız
ın

Yukarıda numaralanmış cümleler anlamlı bir bütün
oluşturacak biçimde sıralandığında hangisi baştan
üçüncü olur?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

Y

E) İnsan kendini sevip, yaptığı hatalardan ders çıkardıkça
içindeki olgunlaşma hissi de tüm benliğini kaplar.

17. (I) Yirminci yüzyıl, dünya kaynaklarını paylaşmak
için çıkmış savaşlarla ve bu savaşların birbirinden
uzaklaştırdığı toplumlarla tarihteki yerini alıyor.
(II) Yirmi birinci yüzyılda gelişen sanat ve iletişim
olanakları sayesinde artık dilleri, giyimleri, dünya
görüşleri farklı bireyler tahmin edilemeyen ortamlarda
karşılaşıyor. (III) Bu imkânlar, insanlara farklı
mekânlarda sanat aracılığıyla “öteki”ni tanıma fırsatı
sunuyor. (IV) Yönetmen Isabel Coixet, bu buluşma
ortamlarını ve farklı kökenden gelen insanların bir
aradalığını sinema diliyle anlatıyor. (V) Böylelikle
insanlar arasındaki mekânsal ve düşünsel ayrım,
sinema aracılığıyla bulanık hâle gelmiş oluyor.

Ö

S

15. (I) Her toplumda kuşaklar arasında yinelemeler ve
bunun karşısındaki değişimlerden oluşan bir karşıtlık
örülür. (II) Eskiler ile bugünküler kavgası şu veya bu
biçimde, açıkça ya da sessizce tekrarlanır. (III) Ne kadar
tarihsel çağ varsa o kadar modern dönem olduğu
söylenir. (IV) Yine de birkaçı dışında hiçbir toplum
gerçekte kendini modern olarak adlandırmamıştır.
(V) Modernlik yalnızca zamanın geçişinin bir sonucuysa
kendini modern olarak adlandırmak, modernliği çok
çabuk yitirmeye razı olmak demektir. (VI) Her şeyin izini
silip yok eden kaçınılmaz kültürel erozyonlar, bugün
modern toplum dediğimiz bizlerin adını da bir gün yok
edecektir.

Bu parçada numaralanmış cümlelerden hangisi
düşüncenin akışını bozmaktadır?

A) I

Bu parça iki paragrafa ayrılmak istense ikinci
paragraf numaralanmış cümlelerin hangisiyle
başlar?
D) V

E) V

E) VI

hi

rın

te

C) IV

D) IV

so

ru

la

B) III

C) III

Bu

A) II

B) II

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

18. ----. Başka bir deyişle kitap yazmaya başlamak önemlidir
ama önce yazma cesaretini toplamak gerekir. Neticede
nasıl yazı yazacağınızı biliyorsunuz; parmaklarınız
var ve bir de hayatınız. O tek hayatta kelimelerinizi
yazarak sesinizi duyulur hâle getireceksiniz sonra da
başkalarının sizi işitmesini sağlayacaksınız. Bunun için
yapmanız gereken şey, yazmak. İnsanlar zihninizin
içinde dolaşan fikirleri okuyamaz. Onlar ancak sizin
dikkatle ve muazzam bir aşkla kâğıda döktüğünüz
düşüncelerinizi okuyabilir. O hâlde yazmaktan başka
çareniz yok.

20. Dünyanın en yüksek dağı olan Everest’in zirvesi, deniz
seviyesinden 8848 metre yüksektedir. İki tektonik
levhanın -yer kabuğu parçasının- çarpışması sonucu
oluşan Everest Dağı, ----.
Bu parçanın sonuna aşağıdakilerden hangisi
getirilirse “Everest Dağı’nın fiziki özelliklerinde zamanla
değişiklik olduğu” sonucuna ulaşılır?
A) gelişen yükseklik belirleme yöntemlerine bağlı olarak
yüksekliği farklı sayılarla ifade edilen bir dağdır
B) birbirini itmeye devam eden bu iki levha nedeniyle
her yıl yaklaşık dört milimetre kadar yükselmektedir

Bu parçanın başına düşüncenin akışına göre
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

C) çevresel koşulların değişmesine bağlı olarak yeni
oluşan dağlarla birlikte dünyanın en yüksek dağı olma
özelliğini kaybedebilir

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Yazı masasına oturduğunuzda ihtiyacınız olan ilk şey
size öğretilen kalıplaşmış teknikleri unutmaktır

ız
ın

D) zirve noktasında ölçülen sıcaklık değeri, iklimsel
koşullara bağlı olarak farklılık gösteren bir coğrafi yapı
özelliğindedir

ak
s

B) Yazarken yavaş hareket etmek yazma sürecinde
geçen zamanın da tadını çıkarmaya olanak tanır

M

A) Bugüne kadar okurun karşısına çıkamamış mükemmel
kitabınızın önündeki tek engel ertelemedir

D) Yazmayı bir yetenek olarak gördüğünüzde nasıl
başlayacağınıza dair endişeniz yok olacaktır

E) üzerinde belirlenen yeni rotalarla tırmanışlar için
günden güne cazip hâle gelen bir yapı özelliği
sergilemektedir

Y

E) Taslak hâlindeki karalamaları hayal dünyanızın
renkleriyle canlandırdığınızda bir eser ortaya
koyarsınız

21. Süper kahraman karakterleri oluşturmada usta olan
Stan Lee, Örümcek Adam karakterini tasarladığında
yayımcısı Martin Goodman’e konuyu açar. Goodman
ise sekiz bacaklı bir hayvandan türetilen bu karakterin
toplumu tiksindirip iğrendirebileceğine yönelik kaygılarını
dile getirir. Yine de bu diziyi yayımlamayı kabul eden
Goodman’in birkaç sayı sonra haksız olduğu anlaşılır.
Okurlar, Örümcek Adam’ı sever ve takip eden yıllar
içinde Örümcek Adam serisi; Fantastik Dörtlü, Hulk ve
Barbar Conan gibi çizgi romanlardan bile çok satarak
şirketin en önemli maddi kaynağı ve sembol
karakterlerinden biri olur.

S

19. Gombrich’in Sanat’ın Öyküsü adlı klasik çalışması
“----.” cümlesiyle başlar. Başka bir deyişle sanat
üzerine, sanatın özü üzerine konuşmayı mümkün kılan
sanatçıdır. Tümevarımcılığın hasıdır bu bakış açısı.
Bütünün gerçekliğine inanmaz. Dolayısıyla sanatçıyı
ihmal eden bir soyutlamanın sanata dair zihinsel
çıkarımlarında da sahicilik bulmaz. Önce insan, der.
Önce eylem. Sonra kuram.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
A) Bir fikir olgunlaşırken başarıya ulaşmak için
uzmanların tecrübelerinden faydalanmak gerekir.

Ö

Bu parçada boş bırakılan yere düşüncenin akışına
göre aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

A) Sanatçı; toplumda kişiliğiyle değil, sanatıyla var olandır

B) Ekonomik kaygılar yerine toplumsal beğeniler için
üretilen işler, daha fazla kazanç getirebilir.

te

B) Sanat; sadece estetik kaygıyı değil, toplumsal
faydayı da esas alır

C) Kurgusal bir karakter tasarlanırken toplumun
her kesiminin görüşüne başvurulmalıdır.

hi

ru

la

rın

C) Eserin değer kazanmasında sanatçı kadar
toplumun da etkisi vardır

D) Fikirlerin başlangıcında yaşanan ayrılıklar kurgusal
karakterlerin benimsenmesinin temelidir.

Bu

so

D) Sanat; sadece ideali değil, bireysel gerçeklik
algısını da yansıtır

E) Özgün bir fikir karşısında toplumun tepkilerine dair
taşınan ön yargılar, yanıltıcı olabilir.

E) Eser diye bir şey yoktur, sadece onu ortaya koyan
vardır

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

22. Orta Çağ sonuna kadar Çin’de yeni bir takvimin
imparatorlarca yürürlüğe konması, modernite öncesi
Batı devletlerinde her imparator adına madeni para
basılmasına benzer bir uygulamaydı. Bu uygulamaların
ikisi de imparatorun değiştiğinin anlaşılmasını sağlıyor
ve egemenliğinin tanındığı anlamına geliyordu. Siyasal
egemenlik ile takvim arasındaki yakın ilişki nedeniyle
gök bilim incelemeleri için geleneksel olarak kullanılan
cihazlar ve bunların yapımına ilişkin bilgiler, imparator
adına çalışan bilim insanlarınca gizli tutuluyordu.

23. Mozart’ın kariyeri; sanat tüketicisinin genişlediği, sanatın
piyasa mekanizmalarına dâhil olduğu karmaşık bir
dönemde başlar. Sanatın yaygınlaşması sürecinde
sanatçı eserini seçkinlerin dışında geniş kalabalıklara
sunmak zorunda kalır. Bu durum, sanatçının estetik
yönü güçlü “müzik eserler”inden ziyade herkes
tarafından kolayca tüketilebilecek “müzikal ürünler”
vermesiyle sonuçlanır. Babasının Mozart’a önerisi;
müziğin üretim-tüketim ilişkisinde tüketimin başat hâle
geldiğini göstermek bakımından çarpıcıdır: “Sana
önerim, çalışmalarında yalnızca müzikten anlayanları
değil, anlamayanları da düşünmen. Bildiğin gibi
müzikten anlayan 10 kişi varsa anlamayanların sayısı
100’dür.”.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
A) Hem Çin’de hem Batı’da yönetici değişimine dair bilgi,
yaygın kullanılan kimi araçların değiştirilmesiyle
duyurulmuştur.

Bu parçaya göre müzikal ürünü, müzik eserinden
ayıran temel unsur aşağıdakilerden hangisidir?

ak
s

B) Sanatçısının yetkinliği ve tanınırlığı

ız
ın

A) Tüketici kitlesinin niceliği ve niteliği

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Batı’da imparator adına para basılması ekonomik
kaynakların yöneticinin kontrolünde olduğunun
göstergesidir.

M

B) Takvim ile siyasal otorite arasındaki yakın ilişki Çin’de
gök bilim çalışmalarının ilerlemesini engellemiştir.

C) Üretildiği toplumun müziğe bakışı

D) Çin’de imparator için çalışan bilim insanları, gök bilim
incelemelerine yönelik cihazlar tasarlamıştır.

D) İcra edildiği ortamların fiziksel özellikleri

Y

E) Çin’de imparator değişimine dair kimi pratikler,
Batı devletleriyle etkileşimden sonra uygulanmaya
başlanmıştır.

E) Üretiminde rol oynayan piyasa ilişkileri

S

24. Bilgeliği başka hiç kimsenin sizin yerinize çıkamayacağı,
hiç kimsenin sizi koruyamayacağı ıssız bölgeye yapılan
bir yolculuğun ardından keşfedebilirsiniz. Hayran
kaldığınız hayatlar, size soylu gelen davranışlar örnek
bir aile büyüğünün veya bir öğretmenin ideal hayatından
çıkmadı. Aksine kötülükten ve yanlışlardan oluşmuş çok
farklı başlangıçlardan türedi. Bu yüzden sevdiğiniz
hayatlar ve davranışların hepsi bir mücadeleyi ve zaferi
temsil eder.
Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

Ö

A) Bilgeliğin ilk adımı çevredeki her şeyden şikâyet
etmek, son adımı ise her şeyle uzlaşmaktır.

hi

C) Gündelik mücadelelerden vazgeçmek bilgeliğe doğru
yol almak adına atılan bir adımdır.

la

rın

te

B) Bilgelik insanın ne düşüneceğini değil, nasıl
düşüneceğini öğrendiği bir yolculuktur.

Bu

so

ru

D) Bilgelik kimsenin ayağına gelmez; o, dünyanın
zorluklarına karşı geliştirilmiş bir tutumdur.
E) Neleri ve kimleri görmezden gelebileceğini öğrenmek
kişiyi gerçek bilgeliğe ulaştırır.

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

25. Masal adalarının birinde ihtiyar bir balıkçı varmış.
Her akşam balıktan döndüğü zaman ada halkı başına
üşüşür ve ona açık denizde neler gördüğünü sorarmış.
Halkın ilgisini çekmek için herkesin göremeyeceği
canlılar ve tasavvur edemeyeceği tesadüfler icat eden
sanatkâr balıkçı; o gün açık denizde bir deniz kızı
gördüğünü söyleyip bu hayali, türlü masallara
dönüştürmüş. Günlerden bir gün balıkçı, açık denizde
gerçekten bir deniz kızı görmüş. O gün balıktan
döndüğü zaman kendisine neler gördüğünü soranlara
bu sefer, “Bugün hiçbir şey görmedim.” demiş.

27. Sanat, edebiyat ve eleştirinin kökeninin yakın dönemlere
dayandığını iddia ederken resim, şiir ve müzik türlerinin
izlerine daha önceki çağlarda rastlanmadığını değil; bu
türlere bakışımızın önceki dönemlerden farklı olduğunu
ileri sürüyorum. Söz gelimi İlyada destanı 2000’li yıllarda
Arkaik Çağ’dakinden çok farklı işlevler görür. Modern
okurlar için bir başyapıt olarak Batı edebiyatında önemli
bir yeri vardır. Ama Antik Yunan’da yaşayanlar, onun
edebiyat olduğunu düşünemezlerdi çünkü kavramsal
olarak henüz böyle bir sınıflama yoktu. Bu epik şiir,
kurmaca olması yönüyle benzersiz bir yazın tarzı payesi
almak şöyle dursun, toplumsal hayatla sıkı sıkıya
bütünleşmişti; törenlerde okunuyor, öğretiliyor ve sık sık
hukuksal anlaşmazlıkların karara bağlanmasında
kullanılıyordu.

Bu parçaya göre aşağıdakilerin hangisi söylenebilir?
A) Deneyimler, sanatçıdaki yaratıcılığı harekete geçirir.
B) Dinleyicinin ilgisi, hikâyedeki kurguyu zenginleştirir.

ız
ın

ak
s

A) Sözlü kültür geleneğinden beslendiği için toplumun
ürünü olarak algılanması

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Nitelikli eserler, sıra dışı olaylardan ilham alır.

M

C) İnsanlar, gerçeklikten kaçmak için masallara sığınır.

Bu parçaya göre Antik Yunan’da İlyada destanının
günümüzdeki gibi bir edebî yapıt olarak
görülmemesinin nedeni aşağıdakilerden hangisidir?

E) Kurgu, gerçeklerden ziyade hayallerimizden beslenir.

Y

B) Sosyal yaşamda bir amaca hizmet ettiği için faydacı
yaklaşımla incelenmesi

D) Yazınsal metin kategorisi oluşmadığından bu yönünün
değerlendirilememesi
E) İçeriğinin, yazıldığı dönemin sosyal ve siyasal
işleyişine yönelik tasarlanması

S

26. Günümüzde sahaf denince büyük çoğunluğun aklına
ikinci el kitap alıp satan kitapçı gelir. Ancak sahaflık
sadece bir ticaret olmayıp belli bilgi donanımını da
gerektiren bir meslektir. Osmanlı Türkçesi bilmek
bunun başında gelir. Eski harflerle basılı birçok önemli
eser bulunmakta ve bunlar tarihe kaynaklık etmeleri
açısından önem taşımaktadır. Sahaflık, bu nedenle
bir yanıyla arkeolojik keşif yapmaya benzer. Birikimi
toprağın altından çıkarıp bugünün hizmetine sunan kişi
olan sahafın eline geçen kitaplar arasından bulacağı
bir mektup veya belge, bazen tarihle ilgili hiç bilinmeyeni
gün yüzüne çıkartabileceği gibi yanlış bilinen bir olayı da
düzeltebilir.

C) Hukuki metinlerin boşluğunu doldurduğu için estetik
yönüne odaklanılmaması

Ö

Bu parçaya göre sahaflarla ilgili aşağıdakilerin
hangisi söylenebilir?

A) Tarihî malzemeyi işleyip yorumlayarak bilgiye
dönüştürür.

te

B) Kültürel mirası ortaya çıkararak hayata yeniden
kazandırır.

hi

ru

la

rın

C) Metinler aracılığıyla Osmanlı Türkçesinin öğretimine
katkıda bulunur.

Bu

so

D) Toplumda kâr amacı gütmeyen bir meslek olarak
algılanır.
E) Elindeki malzemeyi incelerken arkeoloji biliminden
yararlanır.

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

28. 300’den fazla üstün zekâlı çocuğun 13 ila 38 yaşları
arasında izlendiği bir araştırma; bu çocukların yarısının
bugün önemli pozisyonlarda çalıştığını, iyi koşullarda
yaşadığını ve hayatından memnun olduğunu gösteriyor.
Peki diğerleri? Pek çoğu, sınıfın geri kalanını onların
seviyesine taşıyamadığı için konuyu sınıfta işlenmeye
başlamadan önce öğrenmiş bu öğrencileri görmezden
gelmek zorunda kalan öğretmenler ve kendilerine hitap
etmeyen öğrenme ortamları yüzünden konsantrasyon
problemleri yaşıyor. Ayrıca onların arkadaş edinme
ve birlikte çalışma gibi konularda desteğe ihtiyaç
duymayacaklarına inanılması; üstün zekâlıları derinden
etkiliyor, motivasyonlarını düşürüyor, böylece onları
potansiyellerinin altında bir hayat yaşamak zorunda
bırakıyor.

ız
ın

B) Kibrin ortaya çıkma nedenlerinden biri, kişinin sürekli
kendiyle yarış hâlinde olmasıdır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Gruba uyamamak sebebiyle arka planda kalmaları

A) Kibir, insanda sağlam olmayan veya zedelenmiş
bir benlik saygısının varlığını gösterir.

ak
s

A) Grup içinde rekabet etmekte zorluk yaşamaları

Bu parçanın yazarının kibirle ilgili aşağıdakilerden
hangisini söylemesi beklenmez?

M

Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisinin üstün
zekâlı çocukların potansiyellerinin altında kalma
sebeplerinden biri olduğu söylenemez?

29. Kibir kendini beğenme, başkalarından üstün tutma,
büyüklenme veya küçümseme anlamına gelir. Kibir
kendinin neyse öyle oluşunu kabul etmeme durumudur
ve şişirilmiş bir iç dünya algısıyla gelişir. İnsanı karşıt
görüşlere kapatarak kendi gücü ve yeteneği konusunda
yanıltır, abartılı bir güçlülük düşleminden beslenir. Kibrin
kaynağı benlik saygısıyla ilgili kaygılardır. Söz gelimi
küçümseme durumunda kişi başkalarıyla arasına
mesafe koyarak adeta bir ulaşılmazlık zırhına bürünür
ve olası incinmelerden kendini korur. Büyüklenme
durumunda ise kişi sürekli kendini över, yaptıklarını
abartarak anlatır. Böylece kendine ve çevresine
değersiz biri olmadığını kanıtlamaya çalışır.

C) Beklenenden daha fazla ön bilgiye sahip olmaları

C) Kibirli kişilerin ortak özelliği başka bir bağ tanımadan
sadece kendi doğrularına odaklanmaktır.

Y

D) Öğrenme ihtiyaçlarının altında okul koşullarında
bulunmaları

E) Kibrin etkisindeki kişi için kendinde olmayanın
başkalarında olabileceğini düşünmek zordur.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Sosyal etkileşim konusunda yardımdan yoksun
olmaları

D) Kibirli biri için onaylanmak, kabul görmek ve
beğenilmek karşılanması beklenen gizli taleplerdir.

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

30. Türk edebiyatındaki yerini öykücü ve çevirmen olarak
tanımlayan yazar, küçük yaşlardan itibaren yerli ve
yabancı seçkin yazarları okuyarak büyür. Bu durum,
ona çeviri dünyasının kapılarını aralar ve kendi
öykülerini yazacak olgunluğa geldiğine ikna olana
kadar çeviri yapar. Ortaokuldayken ders kitaplarından
bazı metinleri Türkçeye aktararak başlayan çeviri
serüveni, Poe’dan yaptığı Altın Böcek çevirisiyle iyice
ciddileşir. Zor bir metindir bu ve yazar bu öyküyü
çevirirken dikkatini yoğunlaştırma disiplini kazanır.
Çevirirken en sıkıldığı metin, dil ve anlatımını bir türlü
sevemediği için üzerinde dikkatle çalıştığı Nabokov’un
Pnin adlı eseridir. Kaynak metnin ait olduğu kültürel
özellikleri, Türkçenin inceliklerine uygun biçimde
aktarmak için gösterdiği çaba ise satış rakamlarına
yansımaz.

31. Öykülerinde kahramanlarının duygu durumlarını
anlatırken şiirselliği tercih eden yazar, kelimeleri de
titizlikle seçer. Öykü atmosferini yaratırken çarpıcı
imgeler kadar kültürel unsurlardan da yararlanır.
Bilinç akışı tekniğini kullanarak hayatın anlamını
arayan kahramanların iç dünyalarına derinlik katmayı
ihmal etmez. Yazarın, duygusal yaşantısında ve
bilinç düzeyinde yaşadığı ruhsal yabancılaşmanın
ayırdındaki kadınları ele alması oldukça önemlidir.
Onun kadınlarının bu öz bilinci, hayatı sorgulamalarına
ve değişim için gereken cesareti göstermelerine neden
olur. Böylece öykücülüğümüzün özgün ve dirençli
kadın kahramanları sahneye çıkar.
Bu parçada söz edilen yazarla ilgili aşağıdakilerin
hangisi söylenemez?

ak
s

B) Eserlerinde akılcılığı ve gerçekçiliği ön planda tutar.
C) Seçtiği imgeler, eserlerinin etkisini artırmada
önemlidir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Çeviriyi, özgün edebiyat metinleri yazmaya hazırlık
olarak görmüştür.

ız
ın

M

A) Kahramanlarını görünürdeki özelliklerinin ötesinde
ele alarak işler.

Bu parçada söz edilen sanatçıyla ilgili aşağıdakilerin
hangisine ulaşılamaz?

B) Üslubundan hoşlanmadığı eserleri de Türkçeye
kazandırmıştır.

D) Eserlerinde sözcüklerin ifade gücüne özen gösterir.

Y

C) Çeviriye en uygun dil ve üslup arayışı içinde olması
okuru zorlamıştır.
D) Çeviride bire bir aktarım yerine dilin özelliklerini
yansıtmayı gözetmiştir.

E) Kahramanları arasında duygusal farkındalığı yüksek
kadınlar yer alır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Çeviri yapmasının çalışma tarzının şekillenmesinde
etkisi olmuştur.

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR

32. Bir sanat eserinde ilk keşfedilen güzellikler en çabuk
bıkılanlardır çünkü daha önce bildiklerimizden en az
farklı olanlar bunlardır. Vinteuil’ün sonatının en gizli
detayları benim için artık görünür olduğunda eseri
en başta beğenmemi sağlayan güzellikler, alışkanlık
kazandığım için duyarlık etki alanımın dışına
sürüklenmişti bile. İlk göze çarpan güzelliklerden
uzaklaşıp yeni bakış açılarıyla eseri dinlemeye
başladığımda sonatın, dimağıma karışıklıktan başka
bir şey sunmayan hâliyle baş başa kaldım. Üsluptaki
bu anlaşılmazlık bana seveceğim bir tını bıraktı.
Güzelliğinin gücüyle görünmez olan bu tını, en son
fark ettiğimdi ama en son terk edeceğim de yine oydu
çünkü onu sevmem daha fazla zamanımı almıştı.

33. Sanatın estetik bağımsızlığını savunan Monet’in
Nilüferler Serisi adlı resmi, ressamın felsefesini
yansıtan en tipik eserlerinden biri. New York Modern
Sanat Müzesi’nin önde gelen koleksiyonlarının
nadide bir parçası olarak sergilenen eser, adından da
anlaşılacağı üzere bir nilüfer göletinin detayına
odaklanıyor. Eserde suyun yüzeyi, nilüferler, bulutların
göle yansıması en güzel hâliyle görülüyor. Ancak
bu eser, geleneksel manzara resimleri gibi çevresel
detaylar içermiyor. Bu nedenle Barok Dönemi manzara
resimlerindekiler gibi izleyicinin gözü ağaçlara, dağlara,
ufuk çizgilerine veya gerçekte var olsa da diğer
unsurlara değil, sadece suyun yüzeyine odaklanıyor.
Böylece izleyici artık manzaranın dışında durmuyor,
esere dâhil oluyor.

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?

ak
s

A) Belli bir sanat anlayışını temsil ettiğine

B) Bir sanat eserini değerlendirirken ilk dikkatimizi çeken,
eserin bize tanıdık gelen unsurlarıdır.

ız
ın

Bu parçada Nilüferler Serisi adlı resimle ilgili
aşağıdakilerin hangisine değinilmemiştir?

M

A) Bir sanat eserini vazgeçilmez kılan geçmişten
getirdiğimiz duyarlıklarımıza hitap etmesidir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Günümüz sanat anlayışının dışında kaldığına

C) Bir sanat eserine aşinalığımız arttıkça onu
beğenmemizi sağlayan ilk unsurlar etkisini yitirir.

D) Sanat dünyasında özel bir değer gördüğüne

Y

D) Bir sanat eserine sevgimizi uzun soluklu kılan; onun
keşfetmesi zor, alışılmadık yönleridir.

C) Doğa manzarasını farklı bir tarzda yansıttığına

E) İzleyicisinin odak noktasını değiştirdiğine

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Bir eserin detaylarını kavramak için harcanan zaman,
o eseri ne kadar seveceğimizi de belirler.

10

Diğer sayfaya geçiniz.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Sağlığı koruma amacıyla geliştirildiğine

ız
ın

Bu parçada söz edilen teknolojiyle ilgili
aşağıdakilerin hangisine değinilmemiştir?

ak
s

34. Yiyeceklerin bozulup bozulmadığını takip etmek ve
hangi gıdaların tüketilebilir olduğuna karar vermek
insanların ne yiyeceği konusunda kaygılanmasına
yol açıyor. Aslında bu endişe hiç de boşuna değil
çünkü ABD’de her altı kişiden biri, yiyecek aracılığıyla
taşınan hastalıklarla mücadele ediyor. Neyse ki
bugünlerde, en azından, buzdolabınızda hangi
ürünlerin bakteri taşıdığını ve neyin çöpe atılması
gerektiğini size söyleyecek bir teknoloji geliştirildi.
Pekin Üniversitesindeki bilim insanları, yiyecekle
aynı süre içinde bozulan ve renk değiştiren altın
nanoçubuk etiketler tasarladı. Herkesin rahatlıkla
kullanabileceği bu etiketler, ambalajların üstüne
yerleştirilerek gıdaların bozulduğunu koklamadan
anlamayı sağlıyor. Bu teknolojinin hava geçirmeyecek
biçimde ambalajlanmış ve zaman içinde bozulan
her ürüne uygulanması planlanıyor.

M

2022-TYT/TÜR

B) Pratik bir kullanıma sahip olduğuna

C) Yaygınlık kazanacağının düşünüldüğüne

Y

D) Gıdaların ömrünü belirlemeye yaradığına

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Tüketicide tasarruf bilinci oluşturduğuna

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR
35 - 36. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

36. Bu parçaya göre Edgar Allan Poe ve Agatha
Christie’nin romanlarını okuyan birinin
aşağıdakilerden hangisini söylemesi beklenmez?
A) Romanı okurken durmadan suçlunun kim olduğunu
bulmaya çalıştım ama sonunda hiç aklıma gelmeyen
birinin suçlu olduğunu öğrendim.

Polisiye türünün bilinen ilk örneklerini veren Edgar Allan
Poe ile Agatha Christie’nin eserleri başta olmak üzere
bu türde kaleme alınmış kurgusal eserlerde modern
insanın anlam dünyasına ilişkin ipuçlarını bulmak
mümkündür. Kültürel anlamda farklılaşsa da türün klasik
eserlerinin temelinde bir formülün yer aldığı görülür.
Bir suçun işlenmesiyle ortaya çıkan tüm bu hikâyelerde
suçu işleyebilecek şüpheliler üzerine bir soruşturma
yürütülür. Okurun da soruşturma sürecinin bir parçası
olması, kendini kahramanın yerine koyması ve ipuçları
temelinde zihinsel bir sorgulama gerçekleştirmesi
beklenir. Tabii ki kurgu; okurun gerçek suçluyu, romanın
kahramanından önce bulmasını engelleyecek şekilde
oluşturulur. Aynı zamanda olay örgüsü bir neden sonuç
ilişkisi temelinde tersten başlar; öncelikle sonuç verilir,
sonrasında nedenler ele alınır. Bu sayede hikâye;
modern hayatın birbirini tekrar eden günlerinde nefes
almak isteyen okura, kendi güvenli ortamında bir gerilim
yaşama ve hikâyenin çözüme ulaşmasıyla rahatlama
fırsatı sağlar.

B) Romanı okurken olayların akışında kahramanın neler
hissettiğini ve sonraki hamlesinin ne olabileceğini
tahmin etmeye çalıştım.
C) Elimden bırakamadığım bu romanı okurken kimi
zaman kendimi romanın içinde suçlunun peşinden
koşarken gördüm.

ız
ın

M

D) Romanın başlarında bir toz bulutu gibi görünen
olayların, romanın sonlarına doğru bir suçun etrafında
geliştiğini anladım.

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

E) Ara sıra heyecanlandığım, bazen stres yaşadığım bu
romanın sonuna geldiğimde mutlu olduğumu fark
ettim.

35. Bu parçadan modern insanla ilgili aşağıdakilerin
hangisine ulaşılabilir?

A) Rahatlamak için kurgusal dünya ve gerçek yaşam
arasındaki zıtlıklara sığınmaktadır.

S

B) Polisiye türü sayesinde günümüzde kurgusal eserleri
daha fazla okumaktadır.
C) Gündelik hayatın sıradanlığından kurtulmak için
polisiye türüne yönelmektedir.
D) Farklı kültürel özelliklerin çağdaş dünyayla
bütünleşmesini beklemektedir.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Çevresindeki olayların nedenlerinden çok, sonuçlarına
odaklanmaktadır.

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR
37 - 38. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

ız
ın
ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

Pascal, insanların genellikle kendini tanımaya
zaman harcamadığını ve kendi müşkül durumlarıyla
yüzleşmekten kaçabilme umuduyla daima koşturduğunu
ileri sürer. İnsanların bu “mutluluk arayışı oyunu” varmak
değil, koşmak olarak nitelendirilebilir. Oysa koşmak
sadece zihinleri dağıtmanın bir yoludur; koşturup
dururken düşünceye yer kalmadığından zihin hakikate
yüz çevirir, onu görmeyi erteler. Mutsuzluğun asıl
nedeni, insanın kendi kendine odasında kalıp sessizce
oturmayı bilememesidir. İnsanlar, sonu hiçbir yere
varmayan aynı parkurda koşmaya devam eder. Böylece
kendine yakından bakma görevinin ağır yükünden kaçar
ve kendini acı bir uyanışa mahkûm ederek mutluluğa
ulaşma arzusuyla başladığı noktaya her defasında
geri döner. Koşmanın cazibesine kapılmıştır ama
elde ettiğini sandığı mutluluk gerçek değildir.

Y

37. Bu parçaya göre “mutluluk arayışı oyunu oynayan
insanlar”la ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?
A) Gerçek mutluluğa ulaşmada zorlandıkları
B) Sürekli bir arayış içinde oldukları
C) Kısır bir döngüde hapsoldukları

S

D) Kendilerini tanımaktan kaçındıkları

E) Beklentilerini keşfetmek için çabaladıkları

Ö

38. Bu parçaya göre “odasında sessizce oturabilen
insan”ı, “koşmanın cazibesine kapılmış insan”dan
ayıran özellik aşağıdakilerden hangisidir?

A) Düşüncelerine odaklanarak kendisiyle yüzleşmeyi
göze alması

hi

rın

te

B) İnsanlarla iletişim kurmaktan kaçınarak yalnız kalmak
istemesi

so

ru

la

C) Mutluluğu, gündelik hayatı akışına bırakarak
bulacağına inanması

Bu

D) Kişiler arası çatışmalardan uzak durup dingin
bir yaşam tercih etmesi
E) Hayatın dayattığı alışkanlıkları nasıl değiştirebileceğini
sorgulaması

13

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TÜR
39 - 40. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

A) William Bragg, bilimin asıl amacının “yeni kanıtlar
bulmak değil, bilimle ilgili yeni düşünme biçimlerini
keşfetmek” olduğunu söyler.
B) Cenap Şahabettin’e göre bilim “Eflatun gibi düşünüp
okuma yazma bilmeyen annemin diliyle anlatmak”tır.
C) Carl Sagan’a göre bilim “bilgi birikiminden çok daha
fazlasını düşünmenin bir yolu”dur.

M

D) M. Esat Erişirgil, “bilimin bize sadece gerçeği
sunduğunu, barış ya da mutluluğu vadetmediğini”
belirtir.

ak
s

ız
ın

E) Cüneyt Ülsever, bilimi “yalnızca gerçeği arama
yolculuğu” olarak ifade eder, asıl amaç onu bulmak
değildir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bilimin evrensel bir nitelik taşıdığı düşünülse de
bilim insanlarının üslubu ve araştırma sonuçlarını
sunma biçimleri, çalışmalarından daha fazla öne çıkar.
Bu nedenle araştırma yapmaya ilk adımlarını atanlara
önemli bilim insanlarının bu vasıfları, yol gösterici
olarak sunulur. Söz gelimi Newton’ın hayatını anlatan
bir metinde elma hikâyesi ön plana çıkar. Eğer
bu hikâye olmasaydı Newton’ın Evrensel Kütle Çekim
Yasası, sadece bilim insanlarının algılayışında
kalabilirdi. Einstein da “Bilim, gündelik düşüncenin
geliştirilip inceltilmesinden fazlası değildir.” sözüyle
bu durumu destekler. Bununla karmaşıklıktaki yalınlığı
keşfetmek kadar keşfin yalınlıkla ifade edilmesini de
vurgular. Kendisi de ünlü Genel Görelilik Kuramı’nı
aktarırken karmaşık sayılar ve hesaplamaların yanına
bir örnek iliştirir: Zaman görelidir çünkü eliniz kaynar
suda iken bir dakika, bir saat gibi gelir; sevdiklerinizle
geçirdiğiniz bir saat ise bir dakika.

40. Bu parçada yazarın savunduğu düşünceyi
desteklemek için aşağıdaki örneklerden hangisi
kullanılabilir?

Y

39. Bu parçada aşağıdakilerin hangisine
değinilmemiştir?

A) Bilimsel çalışma yapmaya yeni başlayanlara verilen
öneriye

B) Bilim insanlarının çalışmalarına yansıyan özelliklerine

S

C) Bilim insanlarının başarılı ürünler ortaya koyduğu
disiplinlere

D) Bilimsel araştırma sonuçlarının ifade edilme biçimine

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Bilimsel araştırmaların günlük yaşamla
ilişkilendirildiğine

14

TÜRKÇE TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER TESTİNE GEÇİNİZ.

2022-TYT/SOS

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih (1-5), Coğrafya (6-10), Felsefe (11-15), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (16-20), Din Kültürü ve
Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için Felsefe (21-25)
alanlarına ait toplam 25 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. X. yüzyılda Turfan’a gelen Çin elçisi, Uygurlar hakkında
şu ifadelerde bulunmuştur: “Onların devletinin içinde
fakir insan azdır. Yiyeceği olmayanlara da devlet
tarafından yardım edilir. Birçokları yüz yaşına kadar
yaşar. Olgunluk çağına erişmeden ölenlere pek
rastlanmaz.”

3. Osmanlı Beyliği’nin kurucusu olan Osman Gazi bir boy
beyidir. Özellikle XIII. yüzyıl başlarındaki Moğol
istilasından kaçan çok sayıda Oğuz boyu, Anadolu’nun
farklı bölgelerine dağılmışlardır. Ertuğrul Gazi’ye bağlı
olan boylar da Anadolu Selçukluları tarafından Bizans’a
sınır olan Söğüt ve Domaniç bölgesine gönderilmiştir.
Bu bilgiden hareketle aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

A) Orta Asya’da egemenlik kurduklarına

A) Moğol istilası, Anadolu’daki siyasi düzeni bozmuştur.

C) Oğuzlar, Anadolu’nun Türkleşmesinde etkili olmuştur.
D) Anadolu’da büyük göç hareketleri yaşanmıştır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Komşularıyla diplomatik ilişkiler kurduklarına

ız
ın

C) Konar-göçer yaşam tarzının yaygın olduğuna

B) Osmanlı Beyliği, Kuzeybatı Anadolu’da kurulmuştur.

ak
s

B) Sosyal devlet anlayışını benimsediklerine

M

Bu bilgiye göre Uygurlarla ilgili aşağıdaki
yargılardan hangisine ulaşılamaz?

E) Moğollar, Anadolu’nun uç bölgelerinde kalıcı
egemenlik kurmuştur.

Y

E) Toplumun refah seviyesinin yüksek olduğuna

2. Türklerin Müslümanlığı kabul etmesi önemli bir tarihsel
olgudur. Bu sürecin başlangıç yılları Hz. Muhammed
Dönemi’ne kadar uzanmaktadır. Bazı yeni araştırmalar,
sahabe arasında birçok Türk’ün de bulunduğunu ortaya
koymuştur.

S

4. Sivas Kongresi’nde Mustafa Kemal Paşa başkanlığında
ülkenin tamamını temsil etmek üzere Heyet-i Temsiliye
oluşturulmuştur. TBMM’nin açılmasına kadar varlığını
sürdüren Heyet-i Temsiliye, bir yürütme organı gibi
çalışmıştır.

Bu bilgiyle Türklerin İslamlaşma süreciyle ilgili;
I. İslam’ın ilk yıllarından itibaren başladığı,

Aşağıdakilerden hangisi, Heyet-i Temsiliye’nin
yürütme organı olarak yaptığı çalışmalardan biridir?

II. Hz. Muhammed’i gören Türklerin bulunduğu,

A) Millî cemiyetlerin birleştirilmesi

III. İslamlaşmanın kısa zamanda tamamlandığı

B) İstiklâl Mahkemelerinin kurulması

ifadelerinden hangilerine ulaşılabilir?
B) Yalnız III

Ö

E) II ve III

D) İrade-i Millîye gazetesinin yayımlanması
E) Amerikan manda ve himayesinin kesin bir dille
reddedilmesi

Bu

so

ru

la

rın

te

D) I ve III

C) Ali Fuat Paşa’nın Kuvayımilliye birliklerine komutan
atanması

C) I ve II

hi

A) Yalnız I

15

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS

5. Mustafa Kemal Paşa, 1 Mart 1922 tarihinde TBMM’de
yaptığı konuşmada, “Hükûmetin en verimli ve en önemli
görevi millî eğitim işidir. Bu işte başarı sağlayabilmek
için milletimizin durumuna, sosyal ve hayati
ihtiyaçlarına, çevrenin şartlarına ve yüzyılın gereklerine
uygun bir program izlenmelidir.” demiştir.

7. Karstik bölgelerde topoğrafya yüzeyinde birbirine yakın
çok sayıda dolinin bir arada bulunması delikli karst
olarak tanımlanırken, tropikal bölgelerde koni şekilli
karstik tepelerin yaygın olarak bulunması ise kuleli karst
olarak adlandırılmaktadır.
Bu yer şekillerinin oluşumunu, gelişimini ve
dağılışını inceleyen coğrafyanın alt dalı
aşağıdakilerden hangisidir?

Mustafa Kemal’in bu ifadesinden eğitimin;
I. milliyetçilik ilkesini barındırması,
II. toplumun ihtiyaçlarını karşılaması,
III. çağdaş değerler üzerine inşa edilmesi

A) Klimatoloji

B) Oseonografya

C) Jeomorfoloji

D) Kartografya

durumlarından hangilerini taşıması gerektiği
söylenebilir?

D) II ve III

C) I ve III
E) I, II ve III

ız
ın

B) Yalnız II

M

A) Yalnız I

E) Biyocoğrafya

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

8. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak
gösterilmiştir.

Y

6. Türkiye ile Güney Kore arasındaki siyasi, ticari ve askerî
ilişkilerin günümüzdeki yeri hakkında haber izleyen bir
kişi; Türkiye’nin ve Güney Kore’nin dünya üzerindeki
yerini, komşularını, birbirlerine uzaklıklarını ve
aralarında hangi ülkelerin bulunduğunu merak ettiği
için atlastaki haritalara bakmak istemiştir.
Bu kişinin aşağıdaki haritalardan hangisini
incelemesi amacına uygundur?

S

A) Dünya Siyasi Haritası

B) Orta Doğu Ülkeleri Siyasi Haritası
C) Güneydoğu Asya Siyasi Haritası
D) Güney Kore Siyasi Haritası

A) I ve II

B) I ve III

D) II ve IV

C) II ve III

E) III ve IV

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Türkiye Siyasi Haritası

Bu alanlardan hangilerinin, tundra ikliminin
görüldüğü alanlar esas alınarak oluşturulacak doğal
bölge sınırları içinde yer alması beklenir?

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS

9. Bir araştırma için yapılan ankete katılanlar, yaptıkları
işler hakkında şu bilgileri vermiştir:

11. Felsefi soruların net ve değişmez yanıtları, herkese
uygulanabilecek hazır reçeteleri yoktur. Bu soruların
kişilerin kendileri tarafından sorulup yine kendileri
tarafından, kendileri için yanıtlanmaları gerekir. Örneğin
hangi eğitim türüyle hangi mesleğin doğanıza daha
uygun düşeceğini belirleyip kendinizi daha iyi
tanıyabilmek için gençlik psikoloğundan yardım
alabilirsiniz. Fakat “eğitimin ne olduğu” veya “insanların
kendilerine, ailelerine ve ülkelerine karşı ne gibi
sorumlulukları bulunduğu” veya “sorumluluğun ne
olduğu” soruları, bir uzman tarafından gereği gibi
yanıtlanamaz. Bu soruları sadece felsefe yardımıyla
yanıtlayabiliriz.

I. Katılımcı: Bir lisede öğretmen olarak görev
yapıyorum.
II. Katılımcı: Kendi arazimde seracılık yapmaktayım.
III. Katılımcı: Uluslararası bir yazılım şirketinde
müdürüm.
IV. Katılımcı: Bir otobüs firmasında şoförüm.
V. Katılımcı: Bir tekstil fabrikasında işçiyim.
Bu bilgilere göre hangi katılımcının ikincil ekonomik
faaliyet grubunda yer alan bir işte çalıştığı
söylenebilir?
C) III.

D) IV.

E) V.

A) Seninle aynı şeye bakıyoruz ama aynı şeyi mi
görüyoruz?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

B) Bir davranış bugün iyi yarın kötü olarak
değerlendirilebilir mi?

ız
ın

B) II.

M

A) I.

Buna göre aşağıdakilerden hangisi bir felsefe
sorusu değildir?

C) İdeal şartlar sağlandığında bir devlet düzeni nasıl
olmalıdır?

S

Y

10. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak
gösterilmiştir.

D) Kırmızı ışık yanınca herkes bekliyor ben de
beklemeli miyim?
E) Bu filmi eleştirmenler beğendi diye ben de beğenmek
zorunda mıyım?

Bu alanların hangisinde afet oluşturabilecek
büyüklükte; deprem, volkanik patlamalar ve orman
yangınlarının tümünün görülme olasılığı yüksektir?
C) III

E) V

Bu

so

ru

la

rın

te

D) IV

hi

B) II

Ö

A) I

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS

12. 1977 yapımı Annie Hall adlı filmde, depresyondaki
küçük bir çocuğu annesi doktora götürür. Anne doktora
durumu “Okuduğu bir şey yüzünden böyle oldu.” diyerek
açıklar. Çocuk sıkıntısını doktora anlatmaya “Evren
genişliyor!” cümlesiyle başlayınca anne çileden çıkar ve
sesini yükselterek: “Sen Brooklyn’desin ve Brooklyn’in
genişlediği falan yok.” der.

14. Bitkinin çiçek açmasıyla tomurcuğun kaybolması gibi
meyvenin kendini göstermesiyle çiçek de yitip gider.
Sanki bitkinin varoluşu gibi görünen çiçekler aslında
ağacın gerçek amacı olan meyveye götüren bir
aşamadır. Bitkinin bu biçimleri aynı anda bir arada
bulunmaz ve birbirlerinin yerini alarak gerçekleşir.
Organik birliğin birer anı olan bu aşamalar, bütün içinde
birbirleriyle çatışma hâlinde olmadıkları gibi tersine her
biri aynı ölçüde gereklidir. Bu bir arada, eşit olarak
bulunma zorunluluğu ise bütünü yani bitkinin yaşamını
oluşturur.

Bu parça felsefi açıdan ele alınırsa annenin
düşünceleri aşağıdaki yaklaşımların hangisiyle
ilişkilendirilebilir?
A) Varlık alanında çokluğun değil tek bir tözün esas
olduğunu savunan monizm

Hegel’in bu düşüncelerinden hakikat konusunda
aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
A) Hakikati anlamak için oluşumun ilk aşamasına
odaklanılmalıdır.

C) Hakikatin oluşumsal aşamaları birbirine bağlı değildir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Soyut irdelemeler yerine sonuç ve yarar kavramlarını
kullanan pragmatizm

D) Bir nesnenin hakikati, özünde değişmeyen bir yapı arz
eder.

Y

E) Bilimsel bilgiyi ve aklı diğer düşünsel yöntemlere
yeğleyen pozitivizm

13. Augustinus, “Mutlak olarak iyi olan ve her şeye gücü
yeten bir Tanrı kötülükleri neden yaratmıştır?” sorusuna
“Tanrı kötülüğü yaratmadı çünkü kötülük bir ‘şey’ değil,
bir şeyin yokluğu ya da noksanlığıdır.” diyerek cevap
verir. Örneğin yalancılıktaki kötülük dürüstlüğün
noksanlığından kaynaklanır. “Peki Tanrı neden dünyayı,
içinde kötülüklerin olmasına izin vererek yaratmıştır?”
sorusuna ise insanların akıllı varlıklar olduğu düşüncesi
ve özgür irade kavramı ile açıklık getirmektedir. Ona
göre Tanrı’nın kendisine bahşettiği özgürlüğü insanın
yanlış ve kötü bir iradeyle kullanması, tüm ahlaki
kötülüklere neden olmaktadır.

E) Hakikat sadece temel parçaların bir araya
gelmesinden oluşur.

S

15. Martin Heidegger’e göre fenomenoloji, her türlü
desteksiz kurgulamalara, tesadüfi bulgulara, güya
ispatlanmış kavramların devralınmasına, nesiller
boyunca birer sorunsal zannedilen sözde sorulara karşı
“şeylerin kendisine” dönmektir. Böylece fenomenoloji
“kendini gösterenin” yani şeylerin bizatihi kendinden
hareketle görünür kılınmasını ve anlaşılmasını amaçlar.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi fenomenolojik
bakış açısını yansıtan bir örnektir?

A) Havanın yağmurlu olmasıyla kişinin kendini kötü
hissetmesi doğru orantılıdır.

Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

Ö

ız
ın

B) Bir şeyin hakikati, onun yalnızca anlık bir durumundan
türetilemez.

ak
s

C) Var olan her şeyin maddeden oluştuğunu söyleyen
materyalizm

M

B) Dünyaya ilişkin bilgimizin sadece deneyimden
gelmediğini savunan rasyonalizm

B) Herkesin bu konuda hemfikir olması meselenin
açıklığa kavuştuğunu gösterir.

B) Evrendeki işleyiş Tanrı müdahalesinden bağımsızdır.

C) Masanın masa gibi olmasına ihtiyacım var,
başkalarının güzel masa olmuş fikrine değil.

te

A) İnsan özü itibariyle eylemlerinde iyiye yönelen bir
varlıktır.

hi

D) Günümüzde güvenilir ve doğru bilgiye ulaşabilmenin
yolu sosyal medyadan geçiyor.

ru

la

rın

C) İyiliğin var olabilmesi için kötülüğün de var olması
gerekir.

so

D) Tanrı, kötülüğü insanları sınamak için yaratmıştır.

Bu

E) Eğitim hayatında başarılı olmak için daha az uyuyup
daha çok çalışmak gerekir.

E) İnsan, eylemlerinin belirleyicisi ve mutlak sahibidir.

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS
16 - 20. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

18.

16. Hayat, ölüme doğru akıp giden bir yolculuktur. Bu
yolculukta çeşitli duraklar ve bizi bekleyen çok yönlü
sınavlar vardır. Benlik emanetini yüklenmiş olan insanın
Allah tarafından bildirilenleri yerine getirme ve
yasaklananlardan kaçınma gibi bir görevi vardır.
Dünyada oyun ve eğlencenin yeri ve zamanı olsa da
insanoğlu dünyaya bunlar için gönderilmemiştir; kulluk
görev ve bilinci her şeyden daha önemlidir.
Bu parçada insanın hangi özelliğine vurgu
yapılmıştır?
A) Akıllı olmasına

D) Sorumluluk sahibi olmasına

A) Mostar Köprüsü

B) Elhamra Sarayı

C) Mescid-i Nebi

D) Selimiye Camii

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Gelişen bir varlık olmasına

ak
s

B) Sınırlı bir varlık olmasına

ız
ın

M

Haritada belirtilen yerleri gezen birinin İslam
sanatına ait aşağıdaki eserlerden hangisini görmesi
beklenemez?

E) Tac Mahal

Y

E) Özgür bir varlık olmasına

Ö

S

17. İslam dini, Allah-insan ilişkisini yalnızca birtakım inanç
esaslarıyla sınırlı tutmayıp insanı Allah’a daha çok
yaklaştıran bazı somut davranışlar önerir. Dinin inanç
boyutunda kalmayıp gözlemlenebilir ve yaşanabilir hayat
tarzı hâline gelmesini sağlayan bu davranışlar çeşitli
ibadet ve dualardır. İbadet ve dualar, sadece Allah’a
ulaşmak için yapılan bazı sembolik davranış ve
hareketlerle sınırlı tutulmamıştır. Dünya hayatının her
yönüyle ibadet hâline dönüştürebilmesi için her
davranışa sevap-günah gibi uhrevi bir hüküm
bağlanmıştır. “Onlar ayaktayken, otururken ve yanları
üzerine yatarken Allah’ı anarlar...” (Al-i İmran 3:191)
ayeti de bu düşünceyi desteklemektedir. Sonuç olarak
Müslümanların dünya hayatındaki nihai amaçlarının
Allah’a ve O’nun rızasına kavuşmak olduğu söylenebilir.
Bu parçadan aşağıdakilerden hangisi çıkarılamaz?

te

A) İbadetlerin kapsamının geniş olduğu

hi

rın

B) Dinin ibadet boyutunun inanç boyutunu tamamladığı

so

ru

la

C) Her davranışın ibadet yönünün olabileceği

Bu

D) İbadetlerin amacının şükretmek olduğu
E) Dinin, insan ve toplum hayatına yansıyan boyutlarının
olduğu

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS

19. Tahkiki iman delillere, bilgiye, araştırma ve kavramaya
dayalı imandır; evreni ve yaratılışı incelediği, din
hakkında ayrıntılı bilgi sahibi olduğu için güçlüdür. Bu tür
bir iman da Kur’an-ı Kerim’de tavsiye edilmektedir.

20. Allah’ın zatı zaman ve mekânın ötesindedir. Hiçbir
varlığa benzemez ve duyu organlarıyla kavranamaz. Bu
nedenle insan, O’nu ancak kendi bildirdiği sıfatlarıyla
tanıyabilir. Bunların bir kısmı sadece Allah’ın zatına has
olan ve başka varlıklarda bulunmayan zatî sıfatlardır.

Aşağıdaki ayetlerden hangisi bu parçada açıklanan
görüşü desteklemektedir?

Aşağıdakilerden hangisi Allah’ın zatî sıfatlarının
geçtiği ayetlerden biri değildir?

A) “İbrahim, Güneş’i doğarken görünce de “İşte benim
Rabbim! Bu daha büyük” dedi. O da batınca (kavmine
dönüp) “Ey kavmim! Ben sizin Allah’a ortak
koştuğunuz şeylerden uzağım.” dedi. “Ben, hakka
yönelen birisi olarak yüzümü, gökleri ve yeri yaratana
döndürdüm...” (Enam, 6:78-79)

A) “De ki: O, Allah birdir. Allah sameddir. O, doğmamış
ve doğrulmamıştır...” (İhlas, 112:1-3)
B) “...O’nun benzeri hiçbir şey yoktur...” (Şura, 42:11)
C) “...O’nun zatından başka her şey yok olacaktır...”
(Kasas, 28:88)

B) “Allah’a ve ahiret gününe iman edenler, mallarıyla ve
canlarıyla cihat etmekten muaf tutman için senden izin
istemezler. Allah, kendine karşı gelmekten sakınanları
çok iyi bilendir.” (Tevbe, 9:44)

ız
ın

M

D) “O, ilktir, sondur, zahirdir, batındır...” (Hadid, 57:3)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

E) “...O karada ve denizde ne varsa bilir...” (Enam, 6:59)

C) “İsrailoğullarını denizden geçirdik. Firavun da,
askerleriyle birlikte zulmetmek ve saldırmak üzere,
derhal onları takibe koyuldu. Nihayet boğulmak üzere
iken ‘İsrailoğulları’nın iman ettiğinden başka hiçbir ilah
olmadığına inandım. Ben de Müslümanlardanım.’
dedi.” (Yunus, 10:90)

Y

D) “Allah’ın, göğsünü İslam’a açtığı, böylece Rabbinden
bir nur üzere bulunan kimse, kalbi imana kapalı kimse
gibi midir? Allah’ın zikrine karşı kalpleri katı olanların
vay hâline! İşte onlar açık bir sapıklık içindedirler.”
(Zümer, 39:22)

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) “... Onlar o gün, imandan çok küfre yakın idiler.
Ağızlarıyla kalplerinde olmayanı söylüyorlardı. Oysa
Allah, içlerinde gizledikleri şeyi çok iyi bilmektedir.”
(Al-i İmran 3:167)

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS
21 - 25. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

22. Tanrı’nın evrenin tek yaratıcısı olduğunu kabul etmekle
birlikte, Tanrı ile evreni bir gören; var olan her şeyin
Tanrı olduğunu, Tanrı’nın da var olan her şey olduğunu
dile getiren yaklaşıma panteizm denir. Panteizm genel
anlamıyla “aşkın” bir Tanrı’nın varlığını yadsıyarak
dünyanın üstünde ya da dışında bir Tanrı olmadığını
savunan; var olan her şeyin tanrısal doğadan pay
aldığını, bütün her şeyin Tanrı’nın bir parçası olduğunu
ileri süren; dünyanın ya da doğanın bir bütün olarak
Tanrı ile özdeş olduğunu savunan görüştür.

21. Fizik, biyoloji ve psikoloji gibi bilimlerin araştırma alanına
giren konular, eskiden filozofların üzerinde düşündüğü
ve yanıt aradığı meselelerdi. Zamanla felsefeden
bağımsızlaşarak kendi özgün alanlarını oluşturan bu
bilim dalları kesin bilgi üretme iddiası taşır hâle geldiler.
Fakat bu disiplinlerdeki uzlaşma olanağı, felsefede aynı
derecede oluşmadı. Peki felsefenin sunduğu bu
belirsizlikler, kesinlikten uzaklık ve belli kuramlarda
uzlaşma zorluğu bir dezavantaj mıdır? Bertrand Russell
bu soruya: “Felsefeci kesinlik barındırmayan düşünsel
yaşamla barışık olduğundan, ortalama bireyden farklı
olarak eleştirel yönünü daha çok kullanma
eğilimindedir.” diyerek karşı çıkar.

ız
ın

B) Tanrı evrene içkin bir varlıktır.

ak
s

C) Tanrı vardır ya da yoktur demek olanaklı değildir.
D) Tanrı insan zihni tarafından kurgulanmış bir kavramdır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Felsefe mantıksal açıklığı temel alarak bilimlerden
ayrılır.

A) Evreni yaratan ve yöneten çok sayıda Tanrı’dan söz
edilebilir.

M

Bu parçadan felsefeye ilişkin aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılabilir?

Bu parçadan panteizm ile ilgili aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılabilir?

B) Filozoflar her şeyi eleştirerek felsefenin bilimsel
olmasını engellerler.

E) Tanrı evreni yaratır fakat müdahale etmez.

Y

C) Felsefe de zamanla bilimlerin sahip olduğu bilgisel
statüye ulaşacaktır.

23. Sokrates, arkasında yazılı eser bırakmamış olmasına
karşın hiç şüphesiz yaşadığı dönemin hatta felsefe
tarihinin en göze çarpan düşünürlerinden biri olmuştur.
Aktarılan bilgilere göre o, kendinden önceki filozofların
doğa ve evreni merkeze alan görüşlerinden farklı olarak
“insan” ve “ahlak” konuları üzerine yoğunlaştı. Hakikati
ve var olanların doğasını anlamanın yolunun insanın
kendini bilmesi olduğuna inanıyordu. Amacı insan
öznesinden yola çıkarak herkes için geçerli, mutlak
bilgiye ulaşmaktı. Ona göre her tür bilgi sorgulanmalı,
akıl süzgecinden geçirilmeliydi. Bu sorgulayıcı
yaklaşımının en büyük örneğini kendi yaşantısında
gösterdi.

D) Felsefenin kesinlik içermemesi, fizik gibi bilimleri
ayrıcalıklı kılmaktadır.

S

E) Felsefe sorgulayıcı yönüyle dogmatik kesinlikten uzak
durur.

Ö

Bu parçadan Sokrates ile ilgili aşağıdaki yargıların
hangisine ulaşılamaz?

A) Kendine özgü konu ve yöntemler ortaya koymuştur.

hi

C) Hakikate ve var olanın değişmez bilgisine ulaşmaya
çalışmıştır.

ru

la

rın

te

B) İnsan bilgisinin ve değerlerinin göreceli olduğunu
düşünmüştür.

Bu

so

D) Her tür bilgiye şüpheyle yaklaşıp sorgulamıştır.
E) Felsefesinin temelini insan ve ahlak alanındaki
görüşleri oluşturmuştur.

21

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/SOS

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Güvenli bir toplum için savaşılmalıdır.

ız
ın

A) Tüm insanlar eşit yeteneklere sahiptir.

ak
s

Hobbes, Leviathan adlı eserinden derlenen bu
parçada devletin gerekliliğini aşağıdakilerden
hangisiyle savunmaktadır?

M

24. Devlet olmazsa herkes herkese karşı daima savaş
hâlindedir. Böyle bir ortamda da her zaman ölüm
tehlikesi vardır. İnsanların bu şekilde birbirini
yağmalamaya ve yok etmeye eğilimli olması, bu
konuları iyice düşünmemiş birine inandırıcı gelmeyebilir.
Pekâlâ bu kişi kendisine verilecek her türlü zararın
yasalar ve kamu görevlileri tarafından cezasız
kalmayacağını bildiği hâlde neden kapılarını
kilitlemeden gece rahat uyuyamaz? Fakat hiçbirimiz
bunda insan doğasını suçlayamayız, insanın istek ve
duyguları kendi başlarına suç değildir. Hatta bu
duygulardan kaynaklanan eylemler de onları
yasaklayan, üzerinde uzlaşılmış bir yasa yapılıncaya
kadar suç değildir.

C) Varlığını sürdürme güdüsü insanın varlığı için tehdittir.

D) Vahşi insan doğası iyiliğin de kötülüğün de kaynağıdır.

Y

E) İnsanın insanla savaşı doğal bir suç oluşturur.

S

25. Epistemolojide tarihsel bir öneme sahip olan “apriori
bilgi” kavramı, yalnızca akıldan veya aklın etkinliğinden
türetilen önermelerin bilgisi için kullanılır. Apriori bilgi,
deneysel veri ve delillerden bağımsız olduğu için bu
bilginin doğruluğu deneyim aracılığıyla çürütülemez.
Hatta inkâr edildiğinde çelişkiye yol açtığından apriori,
kesin bir bilgi türü olarak görülür.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi apriori bilgi
olarak değerlendirilemez?

Ö

A) Saf suyun normal kaynama noktası 100 oC’dir.

B) Melis Emre’den, Emre de Can’dan uzunsa Melis
Can’dan uzundur.

te

C) Eğer bir kişi evli değilse o kişi bekârdır.

hi

ru

la

rın

D) Eğer bir masa kare şeklindeyse onun kenar sayıları
beşten azdır.

Bu

so

E) A ve B evrende iki farklı konumu belirtiyorsa A’daki bir
nesne B’de olamaz.

22

SOSYAL BİLİMLER TESTİ BİTTİ.
TEMEL MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2022-TYT/TEM

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Temel Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Zeynep, 24 beyaz eş kareden oluşan bir tablonun bazı

2. Beş eş çekmeceden oluşan 3 metre yüksekliğindeki bir
dolap ile üç eş çekmeceden oluşan 2 metre
yüksekliğindeki bir dolap, aralarında boşluk
bulunmayacak biçimde şekildeki gibi yerleştiriliyor.
Çekmeceleri kapalıyken çekmeceleri arasında boşluk
bulunmayan bu iki dolabın ön yüzleri üzerinde, şekilde
gösterilen yerde bir mavi boya lekesi vardır.

karelerini mavi renge boyamış ve boyadığı kare
sayısının tüm kare sayısına oranını

olarak

bulmuştur. Sonra, yalnızca bazı kareleri kapatacak
biçimde bu tablonun üzerine gri renkli bir etiket

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

M

yapıştırmış ve aşağıdaki görünümü elde etmiştir.

Buna göre, etiketin altında kalan bölgedeki mavi
renkli kare sayısının bu bölgedeki tüm kare sayısına
oranı kaçtır?
C)

Buna göre, mavi lekenin yerden yüksekliğinin metre
türünden değeri aşağıdakilerden hangisi olabilir?

Y

B)

E)

A) 1,1

Ö

S

D)

B) 1,3

C) 1,4

D) 1,6

E) 1,7

3. Mine, tahtaya yazdığı aşağıdaki beş sayıdan her birini
üslü sayı olarak ifade ediyor.
8 - 9 - 36 - 64 - 81

Mine, bu sayılardan birini tahtadan sildikten sonra kalan
dört sayıdan her birinin, ya tabanının ya da kuvvetinin
3 sayısına eşit olduğunu görüyor.
Buna göre, Mine’nin tahtadan sildiği sayı kaçtır?
B) 9

C) 36

D) 64

E) 81

Bu

so

ru

la

rın

te

A) 8

hi

A)

23

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

4. A, B, C ve D sayılarının yerine 2, 3, 4, 6 ve 8
sayılarından dört tanesi birer kez kullanıldığında
aşağıdaki eşitlik sağlanmaktadır.

6. Hasan Öğretmen, rasyonel sayılarda karşılaştırma
konusunu anlatırken bir sayı belirlemiş ve tahtaya bu
sayıyla ilgili aşağıdaki ifadeleri yazmıştır.

Buna göre, bu beş sayıdan hangisi verilen eşitlikte
yer almaz?
A) 2

B) 3

C) 4

D) 6

 Bu sayı

’den büyüktür.

 Bu sayı

’ten büyüktür.

 Bu sayı

’ten büyüktür.

E) 8

Sonra, öğrencilerine bu ifadelerden ikisinin doğru birinin
yanlış olduğunu söylemiştir.

B)
E)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D)

C)

ız
ın

A)

ak
s

M

Buna göre, Hasan Öğretmen’in belirlediği sayı
aşağıdakilerden hangisi olabilir?

Y

5. Aşağıdaki kutuların içine 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 ve 10
sayıları, her kutuya farklı bir sayı gelecek şekilde
yerleştirildiğinde, tüm bölme işlemlerinin sonucu tam
sayı olmaktadır.

S

B) 11

C) 13

D) 15



E) 17




ifadelerinden iki tanesi çift sayı, bir tanesi tek sayıdır.
Buna göre,
I.

Ö

A) 9

7. a, b ve c tam sayıları için

toplamı kaçtır?

II.

III.

ifadelerinden hangileri tek sayıdır?

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) I ve III

Bu

so

ru

la

rın

te

A) Yalnız I

hi

Buna göre,

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

8. Salih’in kemerinde bulunan eşit aralıklı 6 tane delik ile
kemerin iğnesi aynı hizadadır. 3 tane deliği A, B ve C ile
harflendirilen bu kemerin görünümü aşağıda verilmiştir.

10. a bir tam sayı olmak üzere,

kümesinin her bir elemanı 2 ile çarpılarak dört elemanlı
yeni bir küme elde ediliyor.
Bu iki kümenin kesişim kümesi 3 elemanlı olduğuna
göre, a’nın alabileceği değerler toplamı kaçtır?

Salih, kemerin iğnesini A deliğinden geçirip kemeri
bağladığında kemerin çevresinin uzunluğu 74,3 cm;
B deliğinden geçirip kemeri bağladığında ise kemerin
çevresinin uzunluğu 78,1 cm oluyor.

C) 84,1

D) 20

E) 21

ak
s

ız
ın

M

B) 83,8

C) 17

D) 84,4

E) 84,7

11. Filiz başlangıç noktasından yola çıkarak üç yol
ayrımından geçmiş ve arkadaşları olan Ahmet, Banu,
Cem, Derya ve Elif’ten birine gitmiştir.

Y

A) 83,5

B) 15

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, Salih kemerin iğnesini C deliğinden
geçirip kemeri bağladığında kemerin çevresinin
uzunluğu kaç cm olur?

A) 12

9. Bir yemek firmasında satılan A ve B ürünlerinin uygun

S

saklama sıcaklıkları santigrat derece ( oC ) türünden
sırasıyla SA ve SB olmak üzere bu değerler;

p : İlk yol ayrımında soldaki yoldan gitmiştir.
q : İkinci yol ayrımında çiçekçi (Ç)’nin olduğu yoldan
gitmiştir.

Ö

eşitsizliklerini sağlamaktadır. Uygun saklama sıcaklığı
sağlanmadığında ürünler bozulmaktadır.

r : Üçüncü yol ayrımında sağdaki yoldan gitmiştir.

önermeleri verilmiştir.

Buna göre, aşağıda santigrat derece ( oC ) türünden
verilen sıcaklıklardan hangisinde bu iki ürün de
bozulur?
D) 5

önermesi doğru olduğuna göre, Filiz hangi
arkadaşına gitmiştir?

E) 7

A) Ahmet

hi

rın

te

C) 3

B) Banu

C) Cem

ru

la

B) 0

so

D) Derya

E) Elif

Bu

A)

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

12. Dik koordinat düzleminde,

14. AB ve BA iki basamaklı doğal sayılar olmak üzere,

kapalı aralığında tanımlı
f ve g fonksiyonlarının grafikleri aşağıda gösterilmiştir.

çarpımı 30 ile tam bölünmektedir.
Buna göre,
A) 8

toplamı kaçtır?
B) 9

C) 12

D) 15

E) 16

B)

C)

D)

Buna göre,

A) 12

ız
ın
toplamı kaçtır?

B) 13

C) 17

D) 18

E) 20

S

E)

eşitsizliği veriliyor.

Y

A)

15. A, B ve C birbirinden farklı rakamlar, AB ve BC iki
basamaklı ardışık tek doğal sayılar olmak üzere,

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

olduğuna göre, aşağıdaki sıralamalardan hangisi
doğrudur?

ak
s

eşitsizliği veriliyor.

M

a, b ve c gerçel sayılar olmak üzere,

Ö

13. Rakamları birbirinden farklı üç basamaklı bir ABC
doğal sayısının rakamları küçükten büyüğe doğru
sıralandığında ardışık üç sayı elde ediliyorsa ABC
sayısına sıralı sayı denir. Örneğin, 132 sayısı bir sıralı
sayıdır.
Üç basamaklı A7B ve 3BC doğal sayıları birer sıralı
sayıdır.

D) 15

E) 16

hi

te

C) 14

so

ru

la

B) 13

Bu

A) 12

toplamı kaçtır?

rın

Buna göre,

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

16. Bir veri grubundaki sayılar küçükten büyüğe doğru
sıralandığında gruptaki terim sayısı tek ise ortadaki
sayıya, çift ise ortadaki iki sayının aritmetik ortalamasına
o veri grubunun ortancası (medyan) denir.

18. Bir videonun belirli bir kısmına ait oynatma hızı; o
kısmın normal süresinin, izlendiğinde geçecek süreye
oranı olarak tanımlanmaktadır.
Örneğin; bir filmin normal süresi 100 dakika olan bir
kısmı, oynatma hızı 2 olarak izlendiğinde 50 dakika
sürmektedir.

Sayılardan oluşan bir veri grubunda, verilerin ortanca
ile olan farklarının mutlak değerlerinin toplamına
ortancanın temsil gücü denir.

Cansu normal süresi 135 dakika olan bir filmi saat
12.00’de 1,25 oynatma hızı ile izlemeye başlamış ve bir
süre sonra 20 dakikalık yemek molası vermiştir. Yemek
molasından sonra filmi kaldığı yerden 1,5 oynatma hızı
ile izleyerek saat 14.00’te bitirmiştir.

Küçükten büyüğe doğru sıralanmış
24, 24, 28, 32, 32, a
veri grubunda ortanca ile ortancanın temsil gücü
birbirine eşittir.

Buna göre, Cansu yemek molasına saat kaçta
başlamıştır?

E) 42

A) 12.40

B) 12.50

C) 13.00

D) 13.10

E) 13.20

ız
ın

D) 40

ak
s

C) 38

Y

B) 36

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 34

M

Buna göre, a kaçtır?

17. Ali, bahçesine her hafta yalnızca pazar günü
gitmektedir. Ali, bahçesine diktiği 40 cm uzunluğundaki
bir ağacı, birkaç hafta sonra budayarak boyunu 25 cm
kısaltmıştır.

S

Budanmadan önce her hafta 2 cm uzayan bu ağacın
boyu, budandıktan sonra her hafta 3 cm uzamaya
başlamıştır. Ali, bu ağacı diktikten 11 hafta sonraki
boyunun 40 cm olduğunu görmüştür.

Buna göre, ağacın budandıktan hemen sonraki boyu
kaç cm’dir?
C) 31

E) 36

Bu

so

ru

la

rın

te

D) 34

hi

B) 28

Ö

A) 27

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

19. Her sırada eşit sayıda koltuk bulunan bir tiyatro
salonunda, sıralar önden arkaya doğru 1’den itibaren
ardışık sayılarla numaralandırılmıştır.

21. Bir dijital saatin ilk iki hanesi saat kısmını, diğer iki
hanesi dakika kısmını göstermektedir. Örneğin, saat
11.05 iken dijital saatin saat hanesinde 11, dakika
hanesinde 05 görünmektedir.
Melis, katıldığı bir toplantı bittiğinde duvardaki
dijital saate bakmış ve bu saatin saat hanesinde
15 sayısını görmüştür. Arkadaşı Melis’e, toplantı
boyunca saat hanesinde 15 sayısının görüldüğü
sürenin, toplantı süresinin % 25’i olduğunu söylemiştir.
Toplantı 108 dakika sürdüğüne göre, toplantının
başlangıç saati kaçtır?
A) 13.39

B) 13.42

E) 13.51

ak
s

ız
ın

M

D) 13.48

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu salonda her bir koltuğun üzerine; bu koltuğun
bulunduğu sıra numarası ile bu koltukla aynı sırada olan
sağındaki koltuk sayısının toplamı koltuk numarası
olarak yazılmıştır.

Y

Bu salonda 4. sırada bulunan sarı koltuğun numarası
15, son sırada bulunan mavi koltuğun numarası ise
21 olarak yazılmıştır.

22. Bir arkadaşı Ayşe’ye oturdukları evin ne zaman
yapıldığını sormuştur. Ayşe de

Buna göre, bu salonda bulunan toplam koltuk sayısı
kaçtır?
B) 132

C) 143

D) 156

E) 168

 evin 2020 yılındaki yaşının kendisi ile eşinin
bugünkü yaşları toplamına

eşit olduğunu söylemiştir.

Buna göre, Ayşe’nin oturduğu ev hangi yılda
yapılmıştır?

20. Emre her sayfasında eşit sayıda soru bulunan 6 sayfalık
bir anketteki tüm soruları, anketin 1. sayfasından
başlayarak sırasıyla cevaplamıştır. Emre, 2. sayfada
3 soru cevapladığında anketin % 20’sini tamamlamıştır.

Ö

 evin 1990 yılındaki yaşının kendisinin bugünkü
yaşına,
 evin 2000 yılındaki yaşının eşinin bugünkü yaşına,

S

A) 121

C) 13.45

A) 1960

B) 1965

C) 1970

D) 1975

E) 1980

Buna göre, Emre 5. sayfada 3 soru cevapladığında
anketin yüzde kaçını tamamlamış olur?
D) 72

E) 70

hi

rın

te

C) 75

so

ru

la

B) 80

Bu

A) 81

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

23. Aynı evde oturan ve okulları birbirine zıt yönlerde olan
Burcu ile Esra aynı anda evden çıkıp okullarına doğru
sabit hızlarla hareket etmişlerdir. Aşağıdaki grafik, bu iki
kişinin okullarına varıncaya kadar geçen sürede
aralarındaki mesafenin zamana göre değişimini
göstermektedir.

25. Yalnızca fındık ve şekerden oluşan bir fındık ezmesi
tarifinde fındık ve şeker belirli bir oranda
karıştırılmaktadır.
Bu tarife göre; 21 kilogram şeker ve 42 kilogram
fındığın bulunduğu birinci imalathanede fındık ezmesi
üretildiğinde yalnızca 9 kilogram şekerin arttığı,
16 kilogram şeker ve 64 kilogram fındığın bulunduğu
ikinci imalathanede fındık ezmesi üretildiğinde yalnızca
belirli miktarda fındığın arttığı görülmüştür.

ız
ın

M

Buna göre, ikinci imalathanede artan fındık miktarı
kaç kilogramdır?
A) 6
B) 8
C) 9
D) 10
E) 12

B) 500

C) 600

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 450

ak
s

Esra'nın okulu eve daha uzak olduğuna göre,
Burcu'nun okulunun eve olan uzaklığı kaç metredir?
D) 750

E) 800

Y

26. Bir fırında yiyecekler tek başına ya da birlikte
pişirildiğinde pişme süreleri değişmemekte ve yiyecekler
piştiği an fırından alınmaktadır. Bazı yiyeceklerin bu
fırındaki pişme süreleriyle ilgili aşağıdaki bilgiler
verilmiştir.

24. Tarık bir bölgede bulunan tüm müzeleri listelemiştir. Bu

S

listedeki müzelerden gittiklerinin gitmediklerine oranı

iken daha önce gitmediği 12 müzeyi tatilde ziyaret
etmiş ve sonrasında bu oran

olmuştur.

Buna göre, Tarık'ın listesinde bulunan müze sayısı
kaçtır?
D) 180

sıcaklıktaki fırına bu üç yiyecekten; pasta
saat 11.55’te, kek saat 12.05’te konulmuştur. Bu pişirme
işleminde üç yiyeceğin birlikte fırında olduğu sürenin
15 dakika, bu yiyeceklerden yalnızca birinin fırında
olduğu sürenin de 15 dakika olduğu görülmüştür.

E) 210

Buna göre, ilk yiyeceğin fırına konulması ile son
yiyeceğin fırından alınması arasında geçen süre kaç
dakikadır?

la

hi

te

C) 150

rın

B) 120

Ö

A) 90

B) 55

C) 60

D) 65

E) 70

Bu

so

ru

A) 50

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

27. Başlangıçta belirli sayıda yolcuyla harekete başlayan bir
otobüs 5 durakta durduktan sonra hareketine devam
etmiştir. Bu duraklarda otobüsten inen ve otobüse binen
yolcuların sayısı aşağıdaki sütun grafiğinde
gösterilmiştir.

28. Bisiklet almayı çok isteyen Bilge’ye babası;
“Sana söz veriyorum, kumbaranda en az 500 TL
olduğu ilk gün o bisikleti almaya gideceğiz.”
demiştir.
Bunun üzerine Bilge, o günden başlayarak hiç
aksatmadan başlangıçta boş olan kumbarasına hafta içi
her gün 20 TL, hafta sonu her gün ise 25 TL atmaya
başlamıştır. Babası sözünü tutmuş ve bir cumartesi
günü Bilge’yi o bisikleti almaya götürmüştür.
Buna göre, babası Bilge’ye bu sözü hangi gün
söylemiştir?

B) 2.

Y

Buna göre, Ahmet’in otobüse bindiği durak
aşağıdakilerden hangisidir?
C) 3.

D) 4.

E) 5.

S

29. Bir pastanede vanilyalı, kakaolu ve antep fıstıklı
dondurma çeşitleri bulunmaktadır. Bu pastanenin
menüsündeki dondurma seçenekleri aşağıda verilmiştir.

Ö

Bu pastaneye gelen Aslı ve Başak, içinde aynı çeşit
dondurma olmayacak şekilde bu dondurma
seçeneklerinden birer tane sipariş vermek istiyor.

A) 10

B) 12

C) 14

D) 16

E) 18

Bu

so

ru

la

rın

te

Buna göre, bu iki kişi siparişlerini kaç farklı şekilde
verebilir?

hi

A) 1.

E) Cuma

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Ahmet bu duraklardan birinde otobüse binmiştir.
Ahmet’in bindiği bu duraktan otobüs hareket
ettiğinde otobüsteki yolcu sayısı, başlangıçtaki yolcu
sayısına eşit olmuştur.

D) Perşembe

ak
s

C) Çarşamba

ız
ın

B) Salı

M

A) Pazartesi

30

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

30. Bozuk bir bilgisayar klavyesinde bulunan T ve Y
tuşlarına basıldığında bu harflerin ekranda görünme
olasılığı ile ilgili aşağıdakiler bilinmektedir.

32. Bir fabrikanın girişinde, aralarındaki uzaklık 5 metre olan
iki duvardan soldakine sabitlenmiş, yerden yüksekliği
1,2 metre olan bir bariyer bulunmaktadır.
2,6 metre genişliğinde ve belirli bir yükseklikteki bir
otobüs ile 2 metre genişliğinde ve 3,6 metre
yükseklikteki bir tırın sağdaki duvarla aralarında
1,2 metre boşluk olacak şekilde, duvarlara paralel bir
biçimde fabrikaya giriş yapabilmeleri için bariyerin
bulunması gereken konum aynıdır.

 Klavyede T tuşuna basıldığında ekranda T harfinin
görünme olasılığı
’tür.

 Klavyede Y tuşuna basıldığında ekranda Y harfinin
görünme olasılığı

Buna göre, klavyede sırasıyla T, T ve Y tuşlarına
basıldığında ekranda TYT görünme olasılığı kaçtır?
A)

B)

C)

ız
ın

’tür.

M

olasılığı

, T harfinin görünme

ak
s

olasılığı

, Y harfinin görünme

E)

A) 2,8

B) 2,9

C) 3

D) 3,1

E) 3,2

Y

D)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, otobüsün yüksekliği kaç metredir?

Ö

S

31. Aynı renkteki kenarları birbirine paralel olan aşağıdaki
şekilde derece türünden a, b, x, y ve z açıları
gösterilmiştir.

E)

Bu

so

ru

D)

C)

hi

rın

B)

la

A)

te

olduğuna göre x, y ve z açılarının küçükten büyüğe
doğru sıralanışı aşağıdakilerden hangisidir?

31

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

34. Her birinin alanı 50 birimkare olan dik üçgen biçimindeki
iki eş bayrak, doğrusal bir tele birer köşeleri telin uç
noktalarında bulunacak, birer köşeleri telin orta
noktasında çakışık olacak biçimde Şekil 1’deki gibi
asılmıştır. Sonra, sağdaki bayrak Şekil 2’deki gibi
4 birim sola kaydırılmış ve bayrakların kapladığı alan
88 birimkare olmuştur.

C) 18

B) 73

C) 75

ak
s

A) 70

D) 77

D) 19

E) 80

E) 20

Y

B) 17

Sağdaki bayrak 2 birim daha sola kaydırıldığında
bayrakların kapladığı alan kaç birimkare olur?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, makasın bağlantı noktasının bir gri uca
olan uzaklığı kaç birimdir?

S

35. Aşağıdaki şekilde, uzun kenarı 9 cm olan dikdörtgen
biçimindeki bir karton ile bu kartonla eşit alana sahip ve
uzun kenarları 6 cm olan dikdörtgen biçimindeki özdeş
üç karton gösterilmiştir.

Ö

Bu dört karton şekildeki gibi birleştirildiğinde oluşan
şeklin çevresi 56 cm olmaktadır.

Bu

so

ru

la

rın

te

Buna göre, dikdörtgen biçimindeki özdeş üç
kartondan birinin çevresi kaç cm’dir?
A) 13
B) 14
C) 15
D) 16
E) 17

hi

A) 16

M

Bu makasların mavi kısımlarının uzunluğu 9 birim olup
her iki makasın mavi uçlarının yerden yükseklikleri eşit,
açık makasın gri uçlarının yerden yükseklikleri ise kapalı
makasın gri uçlarının yerden yüksekliklerinden 13 birim
fazladır.

ız
ın

33. Bağlantı noktalarından uçlarına kadar olan kısımları
mavi ve gri renkte olan özdeş iki makastan biri kapalı ve
yere dik olarak, diğeri ise 120o açılarak duvara
şekildeki gibi asılmıştır.

32

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

36. Bir eşkenar dörtgenin alanı, köşegen uzunluklarının
çarpımının yarısına eşittir.

37. n kenarlı bir düzgün çokgenin bir iç açısının ölçüsü
olarak hesaplanır.

Kenar uzunlukları aynı olan eşkenar dörtgen biçimindeki
Şekil 1’deki aynanın köşegenlerinden birinin uzunluğu
26 birim, alanı ise 26 birimkare olarak verilmiştir.
Şekil 1’deki ayna ile aynı kenar uzunluklarına sahip olan
eşkenar dörtgen biçimindeki Şekil 2’deki aynanın
köşegenlerinden birinin uzunluğu ise 22 birim olarak
verilmiştir.

Y

C) 132

D) 143

E) 154

ak
s

Aynanın çevresi 24 birim, çerçevenin çevresi ise
57 birim olarak verilmiştir.
Buna göre, plakalardan her birinin alanı kaç
birimkaredir?

A) 20

B) 22

C) 24

D) 26

E) 28

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

B) 121

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, Şekil 2’deki aynanın alanı kaç
birimkaredir?
A) 110

Bir duvara asılı olan düzgün altıgen biçimindeki bir
aynanın etrafına, dikdörtgen biçimindeki sarı renkli
özdeş plakalar, plakalardan her birinin bir kenarı
aynanın bir kenarı ile çakışacak biçimde bu duvara
şekildeki gibi yerleştirilmiştir. Sonra, plakaların aynanın
kenarları üzerinde olmayan köşeleri şekildeki gibi
birleştirilerek çokgen biçiminde bir çerçeve yapılmıştır.

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

38. Bir dik prizmanın hacmi taban alanı ile yüksekliğinin
çarpımına eşittir.

39. Yarıçapı r ve yüksekliği h olan bir dik dairesel silindirin
hacmi

Bir masanın üstüne şekildeki gibi yan yana
yerleştirildiğinde ayrıt uzunluğu 1 birim olan bir küp
oluşturan biri tamamen suyla dolu diğeri ise boş olan
dikdörtgenler prizması biçiminde iki kap bulunmaktadır.
Suyla dolu olan kaptaki suyun bir kısmı dışarı
dökülmeden diğer kaba boşaltıldığında aşağıdaki
görünüm elde edilmiştir.

’ünün suyla dolu olduğu görülmüştür.

B)

C)

E)

ız
ın

Buna göre, mumlardan birinin yüksekliği kaç
birimdir?

A) 15

B) 16

C) 20

D) 24

E) 25

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

D)

ak
s

Mumların mumluğun içinde kalan kısımlarının
yükseklikleri toplamı 80 birim, mumluğun dışında kalan
kısımlarının hacimleri toplamı ise
birimküptür.

Y

Buna göre, başlangıçta boş olan kabın hacmi kaç
birimküptür?
A)

M

ise

’ünün, diğerinin

Dikdörtgenler prizması biçimindeki ahşap bir
mumluğun içine, her birinin taban yarıçapı 2 birim olan
dik dairesel silindir biçimindeki 4 özdeş mum
yerleştirilmiştir. Bu mumların mumluğun içinde üstten ve
önden görünümleri aşağıda verilmiştir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu durumda; kaplardan birinin

formülüyle hesaplanır.

34

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/TEM

Bu iki kamera birlikte açıldığında bahçe tamamen
görüntülenebildiğine göre, ikinci kameranın
bulunduğu nokta aşağıdakilerden hangisidir?
D) 4

ız
ın

E) 5

Y

C) 3

S

B) 2

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 1

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bulunduğu nokta etrafında her yöne dönebilen iki
kameradan biri A noktasında, diğeri numaralandırılmış
beş noktanın birinde yer almaktadır.

M

40. Birim karelere ayrılmış olan aşağıdaki şekilde,
betonarme bir bina ile etrafındaki bahçe ve yürüyüş
yolunun üstten görünümü, sırasıyla siyah, yeşil ve sarı
renkle gösterilmiştir.

35

TEMEL MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2022-TYT/FEN

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarına ait toplam 20 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. İnsanlar, ihtiyaçlarına cevap verecek şekilde eşyaları
geliştirirken özkütlesi daha büyük veya daha küçük olan
malzemeleri tercih edebilir.

3. Belediyenin yaptığı yol çalışması sırasında yer altındaki
bir su borusu farklı zamanlarda iki farklı yerinden hasar
görmüştür. Düşey ve silindirik matkap önce
K noktasında dairesel bir delik açmış ve suyun
Şekil 1’deki gibi yükseldiği gözlenmiştir. K noktası
onarıldıktan sonra L noktasında aynı çaplı dairesel delik
açılmış ve suyun Şekil 2’deki gibi yükseldiği
gözlenmiştir. K noktası civarındaki borunun çapı,
L noktası civarındakine göre daha fazladır. Hasar
görmeden önce su, borulardan sürekli olarak
akmaktadır. Borunun hasar gördüğü ilk anda
K noktasından çıkan suyun yüksekliği hK iken
L noktasındaki hL’dir. Boru hasar gördüğü anda
K noktası civarındaki suyun akıntı sürati vK iken
L noktası civarındaki vL’dir.

E) II ve III

ız
ın

Y

D) I ve III

C) Yalnız III

ak
s

B) Yalnız II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

M

Buna göre;
I. dört kişilik yemek masasının altı kişilik daha büyük
bir masayla değiştirilmesi,
II. çiçek vazosunun rüzgârdan savrulmaması için
daha ağır ama aynı boyut ve biçimde olan başka
bir vazoyla değiştirilmesi,
III. hafif bir tatlı kaşığının daha ağır bir kaşıkla
değiştirilmesi
eylemlerinden hangileri kesinlikle özkütlesi daha
büyük yeni bir eşya yapımını gerektirir?

S

2. Bir öğretmen, kütlesi 1 kg olan kitabı sınıfta, yatay bir
masa üzerine hareketsiz duracak şekilde bırakmıştır.
Öğrencilerine kitap, masa ve Yerküre’nin birbirlerine
uyguladıkları kuvvetler hakkında düşüncelerini
sormuştur.

Kitaba veya masaya başka bir kuvvet etki etmediğine
göre aşağıdaki öğrenci ifadelerinden hangisi
yukarıda verilen bilgilerden çıkarılamaz?
(Yer çekimi ivmesini g=10 m/s2 alınız.)

Sürtünme gibi etkilerle enerji kaybı önemsizse
borunun hasar gördüğü anda K ve L noktasından
çıkan suyun yüksekliği ile akıntı sürati arasındaki
ilişkiler aşağıdakilerin hangisinde bir arada doğru
olarak verilmiştir?
Suyun yüksekliği
Suyun akıntı sürati

A) Kitabın Yerküre’ye uyguladığı kuvvet 10 N’dir.

Ö

B) Yerküre’nin kitaba uyguladığı kuvvet 10 N’dir.
C) Kitabın masaya uyguladığı kuvvet 10 N’dir.
D) Masanın kitaba uyguladığı kuvvet 10 N’dir.

hi

hK = h L

vK = vL

B)

hK = h L

vK < vL

C)

hK > h L

vK = vL

D)

hK > h L

vK > vL

E)

hK > h L

vK < vL

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Yerküre’nin masaya uyguladığı kuvvet 10 N’dir.

A)

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/FEN

4. Sıcaklığı 5 oC olan bir odada uzun bir süre kalmış ve
boyutları birbirinin aynı olan K ve L metal plakalarını
eline alan Ayşe, K’nin L’den daha soğuk olduğunu
hissetmiştir.

5. Pozitif olarak yüklendiği bilinen bir tarak, başlangıçta
nötr olduğu bilinen bir kâğıt parçasına
dokundurulduğunda düzgün dikdörtgen kâğıt parçasının
şekildeki gibi düşey olacak biçimde tarağa temas
ederek havada asılı kaldığı görülmektedir. Kâğıt
parçasının üst yarısı A ve alt yarısı da B şeklinde
adlandırılmaktadır.

Buna göre aynı ortamda bulunan bu plakaların
üzerine özdeş ve el derisi ile benzer ısıl özelliklere
sahip birer küçük buz parçası koyulduğunda;
 üzerindeki buzun, diğerine göre daha çabuk
eriyeceği plaka,
 buzun bu plaka üzerinde diğerine göre daha çabuk
erimesinin nedeni
aşağıdakilerin hangisinde bir arada doğru olarak
verilmiştir?
Nedeni
Plaka

B)

K

L’nin sıcaklığı K’ninkinden daha büyüktür.

C)

L

L’nin ısı iletim katsayısı K’ninkinden
daha büyüktür.

Tarağın, asılı kâğıt parçasının A kısmına uyguladığı
elektriksel kuvvet A ve B kısmına uyguladığı elektriksel
kuvvet B’dir. Kâğıt parçasının tamamına Yerküre’nin
uyguladığı kütle çekim kuvveti ise ’dir.

ız
ın

K’nin ısı iletim katsayısı L’ninkinden
daha büyüktür.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

K

M

A)

L

K’nin ısı iletim katsayısı L’ninkinden
daha büyüktür.

E)

L

L’nin sıcaklığı K’ninkinden daha büyüktür.

I.

A düşey ve aşağı yönlüdür.
II. B düşey ve aşağı yönlüdür.
III. A’nın büyüklüğü ’nin büyüklüğünden fazladır.
yargılarından hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

D) I ve III

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Y

D)

Buna göre,

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/FEN

B) Yalnız III

A) I ve II

C) I ve II

Y

A) Yalnız II

ız
ın

B) II ve III

D) I ve III

C) III ve IV

E) II ve IV

E) II ve III

8. Bir çözelti alevde ısıtıldığında, çözeltide bulunan farklı
elementler için farklı alev renkleri elde edilir.

Ö

S

D) I ve III

ak
s

Ali noktasal kabul edilen gözleri ile L merdiveninin
yansıtıcı yüzeyine bakarak önce arkasından gelen
kişiyi ve daha sonra da kendisini görebilmesi için
sırasıyla şekildeki yönlerden hangilerine doğru
bakmalıdır?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre dalga cephelerinin sıklaştığı kıyıya yakın
bölgedeki dalgaların;
I. dalga boyu,
II. frekans,
III. sürat
niceliklerinden hangileri şekildeki açık deniz
bölgesindekine göre daha küçüktür?

7. Bir alışveriş merkezinde doğrultuları şekildeki gibi
birbirine paralel K ve L yürüyen merdivenleri
bulunmaktadır. Ali ve arkasında bulunan başka bir kişi
K merdiveni ile yukarı doğru çıkmaktadır. Bu sırada Ali,
üzerinde bulunan L merdiveninin düzlem ayna görevi
gören yansıtıcı alt yüzeyine doğru bakmaktadır.

M

6. Bir gözlem sırasında açık denizde oluşan dalgaların,
kıyıya yaklaşırken şekildeki gibi art arda gelen
dalgaların dalga cephelerinin sıklaştığı
gözlemlenmektedir. Şekildeki çizgiler, aynı kaynaktan
çıkan su dalgalarının dalga cephelerini temsil
etmektedir.

Buna göre alev renginden yararlanarak çözeltide
hangi elementlerin bulunduğunun belirlenmesiyle
ilgilenen kimya disiplini aşağıdakilerden hangisidir?

A) Analitik kimya

B) Polimer kimyası

C) Biyokimya

D) Fizikokimya

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Organik kimya

38

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/FEN

9. Aşağıda bazı element atomlarının temel hâldeki katman
elektron dağılımı verilmiştir.

ız
ın

ak
s

M

A) F elementi 2A (2. grup) grubundadır.

A) Yalnız I

Y

B) Li elementi 3. periyottadır.

Buna göre,
I. Etil alkolün viskozitesi suyunkinden büyüktür.
II. Moleküller arası çekim kuvveti en güçlü olan
sudur.
III. Akmaya karşı en fazla direnç gösteren sıvı
gliserindir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
(Sıvıların buharlaşmadığı varsayılacaktır.)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu elementlerin periyodik sistemdeki yerleriyle ilgili
aşağıdaki ifadelerden hangisi doğrudur?

11. Özdeş kaplarda bulunan eşit hacimli üç farklı sıvı aynı
sıcaklıkta ve aynı sabit eğimle başlangıçta boş olan
özdeş toplama kaplarına aynı anda dökülmeye
başlanıyor. Belirli bir süre sonra bu toplama kaplarında
biriken sıvı hacimleri aşağıdaki şekilde gösteriliyor.

C) Mg ve Ca elementleri aynı grupta yer alır.

B) Yalnız II

D) II ve III

C) I ve III

E) I, II ve III

D) Li ve F elementleri aynı grupta yer alır.

E) Ar ve Ca elementleri aynı periyotta yer alır.

S

12. Kükürt ve oksijen elementlerinin aşağıdaki tabloda
verilen kütleleri tepkimeye girdiğinde X, Y ve Z bileşikleri
oluşuyor.

Ö

10. Periyodik sistemin 2. periyodunda yer alan temel hâldeki
X ve Y atomlarının Lewis sembolleri aşağıda
gösterilmiştir.

Buna göre;

I. X ve Y,
II. X ve Z,
III. Y ve Z
bileşik çiftlerinden hangileri katlı oranlar yasasına
uyar?

X ve Y elementlerinin oluşturacağı oktet kuralına
uyan bileşiğin formülü aşağıdakilerden hangisidir?

te

B) X2Y

E) X3Y

A) Yalnız I

ru

la

rın

D) XY3

C) XY2

hi

A) XY

C) I ve III
E) I, II ve III

Bu

so

D) II ve III

B) Yalnız II

39

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/FEN

13. Hacimce %20 etanol içeren 120 mL sulu etanol
çözeltisiyle ilgili,
I. 20 mL etanole toplam hacim 120 mL olacak
şekilde su eklenerek hazırlanmıştır.
II. Çözelti hazırlanırken 76 mL su kullanılmıştır.
III. Çözelti hacmi 200 mL oluncaya kadar su
eklendiğinde etanol derişimi hacimce %12 olur.
ifadelerinden hangileri doğrudur?

E) I, II ve III

17. Mantarlar aleminde yer alan canlılarda aşağıdaki
özelliklerden hangisi ortak değildir?

C) I ve II

E) I, II ve III

B) Heterotrof beslenme

C) Hücre duvarına sahip olma
D) Çok hücreli olma

E) Hücrelerinde organellere sahip olma

S

D) II ve III

A) Hücrelerinde çekirdek zarına sahip olma

Y

B) Yalnız III

D) III – I – II
E) III – II – I

Bu çözeltinin asit çözeltisi mi yoksa baz çözeltisi mi
olduğuna karar vermek için;
I. çözeltinin elektrik iletkenliğinin ölçülmesi,
II. çözeltiye daldırılan turnusol kâğıdında renk
değişiminin gözlenmesi,
III. çözeltinin pH değerinin ölçülmesi
işlemlerinden hangilerinin yapılması uygundur?
A) Yalnız I

C) II – I – III

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

14. Bir sulu çözeltinin asidik veya bazik özellik gösterdiği
bilinmektedir.

B) I – III – II

ız
ın

D) I ve III

C) I ve II

A) I – II – III

ak
s

B) Yalnız III

I. gen,
II. nükleotit,
III. kromozom
sayılarının en az olandan en çok olana doğru
sıralaması aşağıdakilerden hangisidir?

M

A) Yalnız II

16. İnsanda, bir karaciğer hücresi çekirdeğinde;

15. Tipik bir bitki ve hayvan hücresi karşılaştırıldığında
aşağıdakilerden hangisi ortak değildir?

Ö

A) Enerji kullanarak hücre içine molekül alma

B) Oksijen kullanarak enerji üretimi gerçekleştiren
organellere sahip olma

hi

rın

te

C) Hücrede üretilen bazı maddeleri hücre dışına
salgılama

so

ru

la

D) Üzerinde ribozomlar bulunan endoplazmik retikuluma
sahip olma

Bu

E) Atık ürünleri merkezi kofulda depolama

40

Diğer sayfaya geçiniz.

2022-TYT/FEN

18. Aşağıda 2n=4 kromozomlu bir bitki hücresinin bazı
bölünme evreleri şematize edilmiştir.

19. Aşağıdaki soyağacında X kromozomu üzerindeki çekinik
bir alel tarafından kalıtılan özelliğin bir ailedeki kalıtım
seyri verilmiştir.

Soyağacında sadece 3 numaralı birey bu özelliği
fenotipinde gösterdiğine göre özelliğin kalıtımı ile
ilgili aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır?

ız
ın

M

A) 1 numaralı bireyin genotipinde bu özellikten sorumlu
alel bulunur.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre bu evrelerden mitoz ve mayoza ait olanlar
aşağıdakilerin hangisinde verilmiştir?
Mayoz

A) I, III ve V

II ve IV

B) I ve III

II, IV ve V

C) II ve IV

I, III ve V

D) II, IV ve V

I ve III

E) I ve V

II, III ve IV

C) 3 numaralı bireye bu özellikle ilgili alel, 2 numaralı
bireyden kalıtılmıştır.

S

Y

Mitoz

E) 2 ve 5 numaralı bireylerin bu özellik bakımından
genotipleri aynıdır.

A) Yalnız I

hi

B) Yalnız II

D) I ve III

C) Yalnız III

E) II ve III

Bu

so

ru

la

rın

D) 4 numaralı bireyin bu özellik bakımından heterozigot
genotipte olma olasılığı 1/2’dir.

20. Sürdürülebilir kalkınma, insan toplumlarının uzun süreli
refahını sağlamak için onları destekleyen ekosistemlerin
korunması gerektiğini öngören bir yaklaşımdır.
Sürdürülebilirliği sağlamak için,
I. Kişi başına düşen ekolojik ayak izi artırılmalıdır.
II. Biyoçeşitlilik kayıpları azaltılmalıdır.
III. Doğadaki bitkisel ve hayvansal kaynaklar
kullanılırken bunların popülasyon büyüklükleri
dikkate alınmalıdır.
yargılarından hangileri uygulanabilir?

te

Ö

ak
s

B) 2 numaralı bireyin genotipinde bu özellikten sorumlu
alel bulunmaz.

41

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2022 TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
2022 YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
18-06-2022

Y

S
te

hi

rın
la
ru

so
Bu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

A
B
C
C
E
D
E
B
D
C
D
B
D
B
D
E
C
C
B
E
A
C
E
D
B
A
E
D
A
B
D
A
B
B
C
E
B
C
E
C

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

B
E
E
A
E
D
A
A
C
A
C
C
B
D
E
D
D
B
C
E

ız
ın

C
C
E
C
E
A
C
B
E
D
D
D
E
B
C
D
D
B
A
E
E
B
B
C
A

M

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

TEMEL MATEMATİK TESTİ

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A
B
A
C
C
D
C
E
B
D
D
C
A
D
B
D
A
A
E
B
E
A
A
D
E
B
D
A
B
C
B
A
B
E
C
D
E
A
C
B

Ö

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

ak
s

TÜRKÇE TESTİ

