T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

TEMEL YETERLİLİK TESTİ
(2023-TYT)
17 HAZİRAN 2023 CUMARTESİ

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2023-TYT/TÜR

TÜRKÇE TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türkçe Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Birine “Gerçekçi ol!” dediğinizde aslında beklentilerini
düşür demek istersiniz çünkü karşınızdaki kişinin, sizin
çoktan ---- ya da zaten hiç sahip olmadığınız bu hayatın
---- meydan okuyan hayalleri vardır.

3. Yılların emeğiyle ortaya çıkan bu kitap sonuçta benim
değil, Halide Edip’in kitabı. Dolayısıyla benim bir karşılık
beklemem anlamsız. Halide Edip’in dergi sayfalarında
kalmış, artık kolay kolay ulaşılamayacak yazılarını gün
ışığına kavuşturup akademisyenlerin, araştırmacıların,
Halide Edip okurlarının ilgisine sunmaktı amacım; bunu
da başarmış oldum. Bütün uğraşıma, edebiyat tarihi
duvarındaki kırık bir tuğlanın eksik bir parçasını yerine
koyma çabası denebilir; o kadar.

Bu cümlede boş bırakılan yerlere sırasıyla
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) yok saydığınız - güzelliklerine
B) kabullendiğiniz - durağanlığına

M

Bu parçada altı çizili sözle anlatılmak istenen
aşağıdakilerden hangisidir?

C) unuttuğunuz - imkânlarına
D) yenildiğiniz - güçlüklerine

ız
ın

A) Büyük şahsiyetler ve eserleri üzerine odaklanma

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) vazgeçtiğiniz - sınırlarına

ak
s

B) Unutulmaya yüz tutmuş yazarları yeniden gündeme
getirme
C) Bir yazara daha olgun eserler vermesi için yol
gösterme

 açmak: Yakışmak, güzel göstermek.
 basamak: Derece, aşama, kerte, evre.
 çekmek: Güç durumlara dayanmak, katlanmak.

E) Mevcut literatüre bir yazarla ilgili katkı sunma

Aşağıdaki cümlelerin hangisinde “açmak, basamak,
çekmek” sözcükleri belirtilen anlamlarını
karşılayacak şekilde kullanılmıştır?

4. İnsanlığa hizmet edip topluma fayda sağlayan güzel
fikirler; tıpkı nadide tohumlar gibi iyi gübrelenmiş, güneş
gören topraklarda büyür ve sadece oralarda renkli
çiçekler açıp tatlı meyveler verir.

B) Çetin kış şartlarının daha çekilebilir olması için evin
basamaklarına döşenen kilimler içimizi açıyordu.

Bu cümlede anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

S

A) Başarının basamaklarını tırmanırken pek çok zorluk
çeken öğrenci, kendini açtığına inandığı beyaz
elbisesiyle diplomasını aldı.

A) Toplumsal ilerlemenin ön koşulu üretilen düşüncelerin
uygulamaya elverişli olmasıdır.

C) Kilitli tahta kapıyı açıp basamaklardan ağır ağır inen
kedi, çıkardığı seslerle tüm dikkatleri üzerine çekti.

Ö

B) Topluma fayda sağlayacak düşüncelerin temel
kaynağı toplumsal kabul ve değerlerdir.

D) Rüzgâr, bulutları eteklerinden çekerek havanın
açmasını ve gökyüzünde basamak basamak
gökkuşağının oluşmasını sağlamıştı.

C) İyi bir gelecek tasarlayabilmek için farklı düşüncelerin
bir arada bulunmasına ihtiyaç vardır.
D) Topluma yarar sağlayacak düşüncelerin üretilebilmesi
için ortamın elverişli olması gerekir.

ru

la

rın

te

E) Okuldan dönen kardeşim, defterini açarak ödevini
yapmaya başlamış ve sayı basamakları konusunda
çektiği zorlukların üstesinden gelmişti.

hi

2.

Y

D) Toplumun sanat zevkinin yükselmesi için uğraşma

Bu

so

E) Toplumu geliştirecek düşünceler ancak toplum
tarafından benimsendiğinde hayat bulur.

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

5. Küçükken hiç masal dinlememiş çocuklar büyüyünce
kendi resimlerini bile cetvelle çizer.

7.

Bu cümlede anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

II. Şair, tasavvuf edebiyatının imge ve mecazlarını
yeni bir şiir anlayışı çerçevesinde yorumlayarak
modern Türk edebiyatına kazandırmayı
amaçlamıştır.

A) Masallar, çocukların hayal dünyalarını zenginleştirerek
onları gelecekte mekanik düşünmekten uzak tutar.
B) Yaşamın zorluklarıyla başa çıkabilmek için çocukların,
masalların renkli dünyasıyla tanışması gerekir.

Bu iki cümlede ifade edilenlerin anlamca doğru bir
biçimde birleştirilmiş hâli aşağıdakilerden
hangisidir?

C) Yaşamın somut gerçekliğinden koparılan çocuklar,
özgür düşünemeyen yetişkinlerin ortaya çıkmasına
neden olur.

S

Y

6. (I) Plasebo, kısaca, şifa verici bir kimyasal birleşimi
olmayan ve farmakolojik etkileri bulunmayan ilaç olarak
tanımlanır. (II) Bu ilaçların kişide oluşturduğu ruhsal
değişim şeklinde tanımlanabilecek plasebo etkisi,
psikolojik hastalıklarda fiziksel hastalıklardakine kıyasla
güçlüdür. (III) Bu alandaki modern araştırmaların
geçmişi, genellikle 50 yılı aşkın bir süre önce
yayımlanan bir makaleye dayandırılır. (IV) Beecher,
makalesinde plasebo uygulamalarının, hastaların
%30'unun durumunda iyileşme sağlayacağını savunarak
tıp dünyasında şaşkınlık yaratmıştı. (V) Günümüzde bu
tahmin, astımdan parkinsona çeşitli sorunlarla boğuşan
hastaların yarısı veya dörtte üçüne kadar yükselmiştir.
Bu parçada numaralanmış cümlelerde söz edilen
plasebo ile ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

Ö

ız
ın

ak
s

B) Döneminde önemini yitiren tasavvuf edebiyatının imge
ve mecazlarını yeni bir şiir anlayışı çerçevesinde
yorumlayarak modern Türk edebiyatına kazandırmayı
amaçlayan şair; “gül”, “bülbül” gibi mazmunları
canlandırarak yazdığı Mona Rosa’yı modern bir Leyla
ile Mecnun denemesi şeklinde tanımlamıştır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) İnsan ve yaşamın gerçekliğini kavrayabilmek
çocuklukta yaratıcı düşüncenin geliştirilmesiyle
mümkündür.

A) Tasavvuf edebiyatının imge ve mecazlarını yeni bir şiir
anlayışı çerçevesinde yorumlayarak döneminde
önemini yitirmiş “gül”, “bülbül” gibi mazmunları
canlandıran ve modern Türk edebiyatına kazandırmayı
amaçlayan şair; kaleme aldığı Mona Rosa’yı modern
bir Leyla ile Mecnun denemesi şeklinde tanımlamıştır.

M

D) Masallar, çocukların hayal gücünü besler ve
yetişkinlerin dünyaya dair duyarlılıklarını artırmada
etkin bir rol oynar.

I. Döneminde önemini yitiren “gül”, “bülbül” gibi
mazmunları canlandırmayı amaçlayan şair; modern
bir Leyla ile Mecnun denemesi şeklinde tanımladığı
Mona Rosa’yı kaleme almıştır.

C) Şair, döneminde önemini yitiren “gül”, “bülbül” gibi
mazmunları yorumlamayı ve tasavvuf edebiyatının
imge ve mecazlarını yeni bir şiir anlayışı çerçevesinde
canlandırıp modern Türk edebiyatına kazandırmayı
amaçlayarak modern bir Leyla ile Mecnun denemesi
şeklinde tanımladığı Mona Rosa’yı kaleme almıştır.
D) Tasavvuf edebiyatının imge ve mecazlarını yeni bir şiir
anlayışı çerçevesinde yorumlayarak modern Türk
edebiyatına kazandırmayı ve döneminde önemini
yitiren “gül”, “bülbül” gibi mazmunları canlandırmayı
amaçlayan şair; modern bir Leyla ile Mecnun
denemesi şeklinde tanımladığı Mona Rosa’yı kaleme
almıştır.
E) Döneminde önemini yitiren “gül”, “bülbül” gibi
mazmunları yorumlayarak tasavvuf edebiyatının imge
ve mecazlarını yeni bir şiir anlayışı çerçevesinde
canlandırmayı ve modern Türk edebiyatına
kazandırmayı amaçlayan şair; kaleme aldığı Mona
Rosa’yı modern bir Leyla ile Mecnun denemesi
şeklinde tanımlamıştır.

A) I. cümlede, ne tür bir ilaç olduğu hakkında bilgi
verilmiştir.

te

B) II. cümlede, psikolojik hastalıklarda daha etkili olduğu
belirtilmiştir.

hi

ru

la

rın

C) III. cümlede, hakkındaki araştırmaların başlangıcından
bahsedilmiştir.

Bu

so

D) IV. cümlede, etkilerinin geçmişte fazla bilinmediğine
işaret edilmiştir.
E) V. cümlede, günümüzdeki iyileşme oranının
arttığından söz edilmiştir.

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

I. İnsan, doğumundan itibaren bir geleneğin içinde
yer alır.
II. Yağmurdan sonra ormanın nemli zemininden
yüzlerce mantar fışkırmış.
III. Arabalar, yağmurdan kayganlaşan yolda güçlükle
ilerliyordu.
IV.Konak, büyükçe bir gölün kıyısına inşa edilmişti.
V. Rengârenk kamyon kasalarından buğday taneleri
dökülüyor.
Numaralanmış cümlelerin yer tamlayıcılarıyla ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

10. Sevgili günlük,
Nerede olursam olayım yağmur peşimde, yağdıkça
yağıyor. Yağmurun küçücük damlaları içinde saklanan
ilham perileri aklıma düştüğünden mi, yağmur sonrası
toprak kokusunu sevdiğimden mi benimle geliyor?
Kim bilir?

A) I. cümlenin yer tamlayıcısında belirtili isim tamlaması
vardır.

E) Ünsüz düşmesi

geçerken tanıdık bir sahafın uzattığı birkaç kitabı

Y

ayaküstü karıştırır. Aslında bilinçaltı, kısa süre önce
I
II
ayrıldığı Nuran’ın hayaliyle doludur. Mümtaz

9. (I) Okyanusların ısınmasına aşırı avlanma, kitlesel
turizm ve kirliliğin eklenmesiyle yeryüzünün cennet
köşelerinden üzüntü veren haberler gelmeye devam
ediyor. (II) Örneğin Avustralya’daki Büyük Set Resifi,
gerçekleşen iklim değişikliğiyle yakından ilişkili bu
olumsuz etkileri en üst seviyede yaşıyor. (III) Mercan
resiflerinin beyazlayarak ölmesi okyanusların iklim
değişikliğine gösterdiği en açık tepkilerden biri.
(IV) Kızıldeniz’in bir ucundaki Akabe Körfezi’nden gelen
haberler ise ümit verici. (V) Körfezin yarı kapalı bir
havzada bulunması ve aldığı yıllık yağışın azlığı
sayesinde buradaki mercan resifleri çok sağlıklı.

dışarıya çıkış amacını bir anda unutur ve sahaftan

ayrılıp sanki uyur gezer biri gibi çarşıyı baştan başa
IV
V
adımlar.

S

A) I

B) II

C) III

D) IV

E) V

12. Aşağıdaki cümlelerin hangisinde altı çizili sözcüğün
yazımında yanlışlık yapılmıştır?

E) V

A) Bütün gün balık tuttuktan sonra akşamüzeri sakin bir
koyda kamp kurduk.

hi

te

B) Dedemin verdiği antika kargaburnu ile diğer tamir
aletlerini alet çantasına koyduk.
C) Dilin birey ve toplum hayatında taşıdığı önem,
anadili öğretimini de önemli kılmaktadır.

so

ru

la

rın

Ö

D) IV

yanı başında yaşayan bu kadını, âdeta ortada olmayan
III
bir varlık gibi sevmektedir. Nuran, gönlüne düşünce

Bu parçada numaralanmış sözlerden hangisinin
yazımında yanlışlık yapılmıştır?

Bu parçada numaralanmış cümlelerin hangisinde
hem isim-fiil hem sıfat-fiil hem de zarf-fiil yer
almaktadır?
C) III

D) Ünsüz yumuşaması

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) V. cümlenin yer tamlayıcısında belirtisiz isim
tamlaması vardır.

B) II

C) Ünlü daralması

11. Romanın karakteri Mümtaz, Sahaflar Çarşısı’ndan

D) IV. cümlenin yer tamlayıcısında sıfat tamlaması vardır.

D) Bizim çocuklar bu yaz, İstanbul'un en güzel yerinde
denize nazır bir yazıhane açacak.

Bu

A) I

B) Ünlü düşmesi

ız
ın

C) III. cümlenin yer tamlayıcısında sıfat-fiil vardır.

A) Ünsüz benzeşmesi

ak
s

B) II. cümlenin yer tamlayıcısında edat vardır.

Bu parçada aşağıdaki ses olaylarından hangisi
yoktur?

M

8.

E) Zorlu bir tırmanıştı, Ağrı Dağı’nın zirvesine
yaklaştığımızda basınçölçer alarma geçti.

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

13. Bir kentin renkleri olabilir mi? Çocukluğumu
geçirdiğim İstanbul’un, rüyalarıma bile giren renkleri
vardı ( ) Mesela evlerin yakut kırmızısı, zebercet yeşili,
gece mavisi, kehribar sarısı kapıları hiç çıkmaz
aklımdan. Çocukken hepsini hayran hayran izler ( )
defterime resimlerini çizerdim. Şimdi gökdelenlerin
karanlık camlarının renkleri süslüyor şehri. Ben de o
korkunç binaları her gördüğümde içimden haykırıyorum
( ) Çocukluğumun renkleri, geri dönün ( )

15. Bergson’a göre “Bellek bazı deneyimlerin, bilincimizin
bir parçası hâline gelmesidir.” Ancak burada söz konusu
bütüncül, tek bir bellek değildir. Bergson iki tür bellek
üzerinde durur; ilki alışkanlıklarımız sonucu oluşan
bellektir. Özünde şeyleri tekrarlamak yatar; tekrarlama
alışkanlığını bırakırsak bellek zayıflar. İkinci tür bellek
ise geçmişin hatırlanmasıyla ilgilidir. Bu iki tür belleğe
bakıldığında ikincisinin birincisinden farklı olarak zihinsel
bir işleyişe sahip olduğunu görürüz.

Bu parçada parantezle belirtilen yerlere, sırasıyla
aşağıdaki noktalama işaretlerinden hangileri
getirilmelidir?

Bu parçanın anlatımında aşağıdakilerden hangisi
yoktur?

D) (:) (;) (:) (!)

D) Açıklama

E) Tanımlama

16. (I) Bir yavru kedi ve bir anne kedi karşılıklı
mırladıklarında birbiriyle iletişim kurmaya çalışıyordur.
(II) Yavru kedinin mırlaması, her şeyin yolunda olduğunu
ve sütün ulaşması gereken yere başarılı bir şekilde
gittiğini anne kediye söyler. (III) Anne kedi, mırlamalara
kulak vererek yatar ve bir sorun olmadığını başını bile
kaldırmadan bilir. (IV) Büyüdüklerinde ise yavruların
annelerine mırlaması iletişimde artık ikinci planda kalır.
(V) Küçük kediler ile aslan, kaplan gibi büyük kedilerin
mırlaması arasındaki temel farklılık iletişimin kurulma
amacıyla ilgilidir.

Y

 Anlatım olarak tamamlanmamış cümlelerden
sonra konur.
 Ünlem ve seslenmelerde anlamı pekiştirmek için
konur.
 Herhangi bir sebepten açık yazılmak istenmeyen
kelimelerin yerine konur.
 Alıntılarda başta, ortada ve sonda alınmayan
kelime veya bölümlerin yerine konur.
Üç noktanın kullanımıyla ilgili bu kuralların
hangisinin örneği aşağıda verilmemiştir?

Bu parçada numaralanmış cümlelerden hangisi
düşüncenin akışını bozmaktadır?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

S

A) Shakespeare’in bir oyununda geçen şu sözler beni
hep etkiler:
... Kavgaya girmekten sakın ama girdikten sonra sıkı
dayan ki karşındakinin gözü senden korksun. Herkesi
dinle...
B) Gecenin karanlığında onu kimse görmez, görse de
tanıyamaz sanıyordu. Yanılmıştı. Ses kulağına
geldiğinde sırtı ürpertiyle gerildi:
- Hey Nazif... Nazif diyorum, Nazif...

Ö

la

rın

te

C) - Her şey olup bittikten sonra çantanı alıp öylece
gidebileceğini sanıyorsan aldanıyorsun. Uçağın saat
kaçta?
- ...
- Cevap ver lütfen!

hi

14.

C) Karşılaştırma

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) (.) (;) (,) (.)

B) Koşul öne sürme

ız
ın

C) (:) (;) (.) (!)

A) Öneride bulunma

ak
s

B) (.) (,) (;) (.)

M

A) (.) (,) (:) (!)

Bu

so

ru

D) Bunca zaman sanki onu biz yetiştirmemişiz gibi,
bambaşka davranış kalıplarını benimseyip karşıma
C...’in tıpatıp bir kopyası gibi çıkması beni deli ediyor.
E) Oturduğu masadan etrafında dans eden ve havalarda
uçuşan kelebekleri görüyor ama yine de dudaklarını
kıpırdatıp tek kelime söyleyemiyordu ve bu hâli...

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

17. (I) Hem bir doğaya dönüş öyküsü hem de bir doğal
aşk övgüsü kabul edilen Paul ve Virginie, Hint
Okyanusu'ndaki Mauritius Adası'nda geçer. (II) Roman,
başlarına gelen felaketler yüzünden adaya sığınan iki
kadının çocukları arasındaki tutkulu aşkı anlatır.
(III) Türkçeye 1870 yılında çevrilmesinin hemen
ardından Paul ve Virginie, Tanzimat romanlarındaki
genç kızların baş ucu kitabı olur. (IV) Şıpsevdi'deki
alafranga hayranı Lebibe, Sergüzeşt'teki Dilber
okurlarıdır bu romanın. (V) Sevda Peşinde'de sevmediği
adamla evlendirilen, kendi yaşamını Virginie'ninkine
benzetip iç geçiren Aynınur Hanım da okumuştur o içli
anlatıyı. (VI) Doğallık üzerine kurulu bu roman, Tanzimat
edebiyatı karakterleri için kendini gerçekleştirmenin
başkası olma arzusuyla ilişkisini gösteren bir anlatıya
dönüşür.

C) IV

D) V

E) VI

B) Artık yılın insanını seçme geleneğinin dijital ortamda
yapılacağını ilan ediyordu
C) Dergi, gelecekte sanal dünyadaki insanları kapağa
taşıyacağını ima ediyordu

ız
ın

D) Giderek mikro boyutlara indirgenen teknoloji, ironik bir
biçimde eleştiriliyordu
E) Bakanların kendilerini görmelerini sağlayan bu kapak,
yılın insanı sizsiniz diyordu

ak
s

B) III

A) İnsanların yerini bilgisayar ve makinelerin aldığını
vurgulamaya çalışıyordu

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) II

Bu parçada boş bırakılan yere düşüncenin akışına
göre aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

M

Bu parça iki paragrafa ayrılmak istense ikinci
paragraf numaralanmış cümlelerin hangisiyle
başlar?

19. Bir dergi geleneksel olarak her yılın sonunda yılın
insanını seçer ve onun dev resmini kapağına taşır.
2006 yılı kapağında ise kocaman bir bilgisayar ekranının
üzerinde ayna görenler çok şaşırdı. Aslında bu yaratıcı
kapak son derece anlamlıydı. ----.

18. (I) Romalıların harita yapım etkinlikleri, günümüze
kalan belgelerden anlaşıldığına göre siyasi amaçlarda
ve inşaat mühendisliği uygulamalarında yoğunlaşıyordu.
(II) Roma İmparatorluğu’nda bir merkezde toplanan
harita yapım çalışmalarının varlığından bahsedemesek
de haritaların çeşitli nedenlerle kullanılmış olduğunu
gösteren pek çok kanıt vardır. (III) İster denizde ister
karada kullanılmak için hazırlanmış olsunlar,
haritalara dönemin yazılı seyahat rehberlerinde
rastlamak mümkündür. (IV) Aynı zamanda
Romalılarda miladi ikinci yüzyılda zirveye ulaşan bir
dörtgen arazi parselleme yöntemi olduğuna dair çok
fazla kanıt bulunmaktadır. (V) Ancak günümüze ulaşan
tabletlerden ve el yazmalarından bu haritaların neye
benzeyebileceğine ilişkin bir fikir edinilebilir.

S

Y

20. Ahmet Hamdi Tanpınar, "Bursa'da Zaman" adını, hem
bir şiirine hem Beş Şehir adlı kitabındaki bir denemesine
vermiştir. Ayrı ayrı da okunabilecek bu iki metin, birlikte
ele alınmaya da elverişlidir. Tanpınar, şiirinde "Orhan
zamanından kalma bir duvar" dizesiyle kentin tarihine
ilişkin bir gönderme yaparken denemesinde Osmanlı
Devleti’nin kuruluşunda Orhan Bey’in oynadığı önemli
role işaret eder. Yine şiirinde dile getirdiği cami ve
çeşmelerin tarihini denemesinde anlatır. Tanpınar “Serin
hülyasıyla çeşmelerinin / Başındayım sanki bir
mucizenin / Su sesi ve kanat şıkırtısından” dizeleriyle de
hiçbir denemeden alamayacağımız zengin bir şiirsel tat
almamızı da ister gibidir.
Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
A) Deneme, şiirin oluşturduğu duygusal atmosferi tarihsel
verilerle tamamladığından iki metnin birlikte okunması
gerekir.

D) IV

E) V

C) Deneme ile şiirin, farklarının yanı sıra birbiri arasındaki
ilişki de anlamlı bir inceleme konusu olarak ortaya
çıkar.

hi

te

C) III

la

B) II

B) Yazar, önem verdiği bir konuyu şiir ve deneme
türlerinde ayrı ayrı ele alarak farklı türler okumaktan
hoşlananlara sunar.

so

ru

D) Deneme, şiirdeki imgeleri yorumlayabilme ve yazarın
deneyimleriyle ilişkilerini anlamlandırabilme imkânı
verir.

Bu

A) I

rın

Ö

Bu parçada numaralanmış cümlelerin
hangisinden sonra “Roma döneminde bu sistemle
yapılmış hiçbir harita örneği günümüze ulaşmamıştır.”
cümlesi getirilebilir?

E) Şiirden alınan hazzın yoğunluğu şiirdeki yerler ve
isimlerin tarihi ile bunların tüm çağrışımları bilindiği
zaman artar.

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

21. Film, sevdiklerini geride bırakarak yaşadığı şehri terk
etmek zorunda kalan bir karaktere odaklanıyor. Bir çeşit
kimsesizlik, yabanlık, en soğuk söylenişiyle göçmenlik
hâli oluşturan bir terk ediş bu. Yaşadığı duyguların
derinliğini anlamamız için karakter durup durup bazı
anları kafasında canlandırıyor, aynı sahneler tekrar
tekrar gözünün önüne geliyor, terk ettiklerinin özlemini
duyuyor. Küçük yaşta ayrıldığı İstanbul, dedesi,
baharatlar, kokular ve tatlardan oluşan bir hayal dünyası
kuran karakterin filmin sonunda söylediği gibi, bir yerden
ayrılmadan önce dönüp bakan kişi gittiği yere bir türlü
gerçek anlamda tutunamıyor.

23. Gazeteci:
(I) ----?
Yazar:
Neredeyse bütün zamanımı gözlem yaparak
geçiriyorum; doğaya, insanlara ve nesnelere
odaklanıyorum. Ayrıca sürekli ve değişik tarzda
kurmaca eser okuyor, edebiyat dergilerini ve sanal
dünya iletişimini takip ediyorum.
Gazeteci:
(II) ----?

Bu parçada söz edilen filmin karakteriyle ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

Yazar:

D) Geçmişle olan bağlarını koparmakta zorlandığı

Y

E) Geçmiş ve şimdi arasında karşılaştırma yaptığı

S

22. İnsanlar, sadece fiziksel yaşamlarını sürdürebilmek için
doğaya bağlı değildir. Onların modern dünyanın yapay
ve geçici ilişkilerinden sıyrılıp yuvaya giden yolu başka
bir deyişle kendi zihinlerinin kısıtlanmış dünyasından
çıkış yolunu bulabilmesi için de doğaya ihtiyaçları vardır.
Modern insan; düşünme, hatırlama ve beklemeden
ibaret olan bir labirentte kayboldu. Kayaların, bitkilerin
ve hayvanların hâlâ bildikleri bir şeyi unuttu: dingin
olmayı, kendi olmayı, yaşamın bulunduğu yerde, şimdi
ve burada olmayı.

B) (I) Eserlerinizi oluşturan yapı taşları nelerdir
(II) Hitap ettiğiniz okur kitlesinin tercihlerini ne kadar
gözetiyorsunuz
C) (I) Çağdaşlarınızın eserlerinin izleri, öykülerinize ne
oranda yansıyor
(II) Öykü karakterlerinden bir roman yazma fikrine
yaklaşımınız nedir
D) (I) Gerçek ve kurmaca arasındaki ince çizgiyi nasıl
dengeliyorsunuz
(II) Öykünün kısaltılmış bir roman olduğu fikri
hakkındaki görüşleriniz nelerdir

Aşağıdakilerden hangisi bu parçadaki düşünceyi
destekler niteliktedir?

E) (I) Eserlerinize gerçek dünyayı ne ölçüde taşıyorsunuz
(II) Roman ve öykü arasındaki fark eserlerinize nasıl
yansıyor

A) Mutluluk, modern dünyanın yapay şartlarına değil
zihnin olumlu koşullanmasına bağlıdır.

Ö

ak
s

Bu diyalogda boş bırakılan yerlere aşağıdakilerden
hangisi getirilmelidir?
A) (I) Eserlerinizi kurgularken nasıl bir yol izliyorsunuz
(II) Öykülerinizi neden alışılmadık bir hacimde
yazıyorsunuz

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Belleğine kazınan anıları unutmaktan korktuğu

M

B) Farklı kültürleri benimsemeye direndiği

ız
ın

Kısalık ve anın içinde olmak, benim açımdan bilinçli
bir tercih. Roman bir çınar ağacıysa ve öykü o ağaçtan
uzanan yapraklı bir dal ise benim her öyküm tek bir
yaprak biçiminde. Savrulan, esneyen ve çınarın nasıl
olabileceğini hayal ettiren, meraklı okura hitap eden
bir yaprak. Her okura göre değişip dönüşebilen...

A) Gittiği yeri anılarının etkisiyle dönüştürdüğü

B) Gerçeklik, modern yaşamın endişeli rüyasından
uyanıp şimdinin sade ve berrak dünyasına geçiştir.

hi

la

rın

te

C) Modernleşme, sadece doğa hayatını değil insanın
zihin ve beden sağlığını da sekteye uğratmıştır.

so

ru

D) Doğa, insanın bencillikten sıyrılıp bir bütünün parçası
olduğunu kavramasını sağlayacak tek yol göstericidir.

Bu

E) İnsan, modernleşme adını verdiği kavramsal
hapishaneyle kendini doğadan kopararak
sınırlandırmıştır.

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

24. Geçen gün Fakir Baykurt’la bir yerde oturuyorduk.
Biri geldi yanımıza, ikimize de övgü dolu sözler söyledi.
Sonra Baykurt’a şöyle bir soru sordu: “İnce Memed’in
üçüncü cildini de yazacak mısınız?” Önüme bakıp
sustum; ne güldüm ne de bir şey söyledim. Baykurt
olgun bir kişi, duruşunu bozmadan şöyle cevap verdi:
“Konuştum Yaşar’la, galiba yazacakmış.” Biz, bir edebî
kuşak olarak bir bütünü oluşturduğumuz için oluyor bu.
Onun yazdığı benim, benim yazdığım onun olsa ne
çıkar!

26. Kendine güven konusunda sorun yaşayan insanlarda
karşılaşılan bilişsel çarpıtmaların en yıkıcı türü, olumlu
deneyimleri olumsuza çevirme eğilimidir. Zihin böyle
işlediğinde sadece olumlu olayları göz ardı etmekle
kalmaz, onları olumsuza da çevirebilir. Buna “ters
simya” denir. Kurşunu altına çevirmeyi başaran
simyacıların aksine ters simya sonucu altın, bir mutluluk
anında duygusal bir kurşuna dönüşür. Bunun basit bir
örneği övgüler karşısında verilen tepkilerdir. Kendine
güveni olmayan bir insanın görünüşü veya işi takdir
edildiğinde istemsiz şekilde “Sadece kibar olmaya
çalışıyor.” diyebilir ve bu övgüyü zihinsel olarak saf dışı
bırakabilir.

Bu sözler aşağıdaki sorulardan hangisine karşılık
söylenmiş olabilir?
A) Günümüz okurları okudukları kitapların yazarlarını
nasıl değerlendiriyor?

Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

M

ız
ın

A) Kişisel tatmin duygusuna erişmek olayları farklı
boyutlarıyla birlikte ele almakla mümkündür.

B) Aynı dönemde yaşayan yazarlar, neden aynı düşünce
etrafında birleşiyor?

ak
s

B) Yetersizlik hissi, olumlu geri bildirimleri geçersiz
kılarak zihinsel yanılsamalara yol açar.

C) Çok okunan bir yazarla karıştırılmak sanatçı üzerinde
nasıl bir etki bırakır?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Kötü duyguların genellenmesi, olayların olumsuz
deneyimler şeklinde algılanmasına neden olur.

D) Romanlardaki kurgusal benzerlikler, okurun yazarlara
bakış açısını nasıl etkiler?

D) Duyguları oluşturan düşünceleri sorgulamamak
olumsuzluğun kabullenilmesiyle sonuçlanır.

Y

E) Bir yazar için aynı edebiyat anlayışına dâhil olmak ne
gibi durumlar doğuruyor?

25. Masanın üzerindeki bir fincan kahveyi almaktan daha
kolay ne olabilir ki? Ancak hiç de öyle değil! Öncelikle
fincana dikkatimizi yöneltmek için onu çevresindeki
diğer nesnelerden ayırmalıyız. Bunun için fincanın
görüntüsü ilk olarak görme keskinliğinin en yüksek
olduğu göz çukurumuza düşer. Beynimiz, aradaki
mesafenin uygunluğunu belirledikten sonra fincanı
çeşitli yönleriyle incelemek için kafamızı çevirmemiz
gerekir. Son olarak vücudumuza göre fincanın
konumunu belirleyerek onu en uygun biçimde tutabiliriz.

E) Kusurları büyütüp iyi tarafları küçümsemek
güzelliklerin değerini bilememekten kaynaklanır.

B) Herhangi bir nesneyi bulunduğu yerden almak için
öncelikle nesneye ilişkin bilgi edinilmesi gerekir.

A) Farklı kültürel ortamlarda kimliğinden bağımsız
yorumlanır.

S

A) Basit gibi görünen hareketlerimizde bile beynimiz ve
bedenimizde bir dizi karmaşık işlem gerçekleşir.

27. Bir çiçeğe ait tohumlar, farklı içeriklere sahip toprak
türlerinde yetiştirilmiş ve yeni filizlerin yetiştikleri yöreye
göre çeşitlendikleri görülmüştür. Halk anlatıları da
böyledir. Bir anlatı kültürden kültüre gezdikçe çeşitlenir,
değişir. Bir kültürde efsane olarak yaşayan anlatı, başka
bir kültürün masal repertuarından veya bir başkasının
mitolojik metinlerinden olabilir. Bu nedenle halk
anlatılarını sınıflandırırken sabit unsurlar olarak
düşünmemiz gereken tohumlar kadar bunların yetiştiği
iklimin anlatılarda yarattığı dönüşümler de
önemsenmelidir.
Bu parçaya göre halk anlatılarıyla ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

rın

te

Ö

Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

B) Ait olduğu metin türüne göre içeriğinde değişimler
meydana gelir.

ru

la

hi

C) Bir nesnenin biçimsel özelliklerini kavrayabilmek için
ona mekânsal olarak yakın olmak önemlidir.

so

C) Anlatıcıların kendi deneyimleriyle zenginleşir.

Bu

D) Basit diye nitelediğimiz hareketlerimiz, vücudumuzun
aldığı konuma ve duruşumuza göre değişir.

D) Var olduğu kültüre göre şekillenerek değişiklik gösterir.

E) Masada duran bir şeyin ne olduğunu anlayabilmek için
zihnimiz, kurduğu varsayımları test eder.

E) Kaynaklarını mitolojik metinler oluşturur.

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

28. Toplumda zaman zaman felaketseverliğe varan
mesajlar yayan, pek çok şeyi üstü kapalı veya açıktan
eleştiren, samimi ve dost tavırlarına rağmen karamsar
insanların sayısı azımsanamayacak kadar fazladır. Bu
kişiler toplumda fark edilmezler çünkü çevrelerine bu
özellikleri kendi yaşam tarzları olarak sunarlar ve
depresyonun temelindeki bunalım hâli ile öfkeyi bu
sayede maskeleyebilirler. “Maskelenmiş depresyon”daki
insanlar; hayata hakkını vererek katılamaz, hayatın
güzelliklerini deneyimlemek ve risk almaktan kaçınırlar.
Ayrıca bu insanların hissettiklerinin aksine hayata bağlı
ve mutlu görünmeye çalışmaları da yine depresyonun
sonuçlarıyla yüzleşme korkularından kaynaklanır.

29. “Dijital amnezi” insanların ihtiyaç duydukları bilgiye,
uygulamalar üzerinden kolaylıkla ulaşabileceklerine
inandıkları anda, bilgiyi hafızalarına işlemekten
vazgeçme eğiliminde olmaları şeklinde tanımlanan
modern çağ semptomudur. Belirli bir yaş grubundaki yüz
kişi üzerinde yakın zamanda bu semptomla ilgili bilimsel
bir araştırma yapılmıştır. Semptomun görüldüğü
kişilerin; aile bireylerinin telefon numaralarını ezbere
bilmedikleri, bilenlerin de “Emin değilim.” diyerek
telefonlarına bakma gereği duydukları, bildikleri adrese
bile dijital uygulamalarla gittikleri, haftalık planlar
oluşturamadıkları veya kendi el yazılarıyla alışveriş
listesi hazırlayamadıkları söz konusu araştırmada tespit
edilmiştir. Buna ek olarak güncel ve kültürel konularda
kendilerine yöneltilen en basit soruların cevapları için
bile “Arama motoruna bakmam gerekir.” demeleri,
araştırmanın en şaşırtıcı bulgusudur.

ız
ın

B) Olumsuz duyguların aktarımı, özelliklerinden biridir.

Aşağıdakilerden hangisi bu parçada söz edilen
dijital amnezinin etkilerinden değildir?

ak
s

A) Kişinin, yaşamın zevklerini doyasıya tatmasını
engeller.

M

Bu parçadan maskelenmiş depresyonla ilgili
aşağıdakilerin hangisine ulaşılamaz?

A) Organize etme becerilerini ortadan kaldırması

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Kişinin baş edebilmesi için konfor alanından çıkması
gerekir.
D) Olumsuz duygular, sözde neşeli tavırlarla gizlenir.

B) Bilgi üretme becerilerini sınırlandırması
C) Kişinin hatırlama gücünü zayıflatması

D) Kişisel hafızaya duyulan güveni sarsması
E) Bilgiyi bellekte tutma gereksinimini azaltması

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Y

E) Kişiyi yeni atılımlar yapmaktan alıkoyan duygu
durumudur.

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

Bu parçanın yazarının kitabevi tercihinde aşağıdaki
özelliklerden hangisi etkili değildir?

M

A) Okuma mekânlarının düzeni
B) Ürün yelpazesinin genişliği

A) Utangaçlığından hoşnutsuzluk duyan birinin
konuşmaktan geri durduğu anlarda ne kadar
iyi dinlediğini fark etmesi

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Ürünlerin sınıflandırılma yöntemi
D) Müşteriye olumlu yaklaşımı

ız
ın

32. Stres altında kalmak yerine kendinize hedefler koyup
sağlıklı ve mutlu bir yaşam sürmeniz için kolay bir yol
haritası var:
 Çalışırken bir hata yaptığınızda kendiniz hakkında
asla kötü sözler söylemeyin. Hem kendinize hem
de başkalarına yapıcı eleştirilerde bulunun.
 Duygu ve düşüncelerinizi çevrenizdekilerle
karşılaştırın. Böylece tepkilerinizi toplum üzerinden
ayarlayabilirsiniz.
 Kaygı ve mutluluk gibi duygularınızı
paylaşabileceğiniz arkadaşlar edinin.
 Sizi hem özel ve değerli hem de zayıf kılan
özelliklerinizi belirleyin. Olumsuz olanların size
kattığı gücü keşfedin.
 Zihninizi boşaltmak için tek başınıza
yapabileceğiniz hobiler edinin.
Aşağıdakilerden hangisi bu parçada söz edilen
önerilere örnek gösterilemez?

ak
s

30. İyi bir kitabevi kitap sayısı ve çeşitliliği kadar kitaplarını
müşteriye sunuş tarzıyla da kalitesini belli eder. Rafları
tematik olarak veya doğrudan yayınevlerini temel alarak
dizmek mümkün. Ama bir kitabevi, aynı yazarın farklı
yayınevlerinden çıkmış yani dağılmış kitaplarını bir
arada gözler önüne serebilme lüksünü de sunabiliyorsa
o kitabevine ayağım iyice alışır. Benim için ideal
kitabevi; alışverişimi hemen tamamlamak zorunda
hissetmediğim, karıştırmaya başladığım kitabı huzursuz
olmadan okuyabildiğim, bir türlü bulamadığım kitabın
ardında benimle birlikte bir sürek avı başlatmaktan
gocunmayan kitabevi sahipleriyle yan yana bulunduğum
bir yer olmalıdır.

B) Üzücü bir haber alan ve durumu değiştirmek için
elinden bir şey gelmeyen birinin rahatlamak için
doğada yürüyüşe çıkması

Y

E) Koleksiyonunun büyüklüğü

31. Ünlülerin rol aldığı etkileyici pazarlama adı verilen
yöntem, reklam dünyasında yeni bir eğilimdir. Etkileyici
pazarlamayı eskiden beri var olan tanıklı reklamdan
ayıran yönlerden dikkat çekici olanı, reklamların
profesyonel bir ekip ve donanımla değil de bizzat ünlü
kişinin en doğal hâliyle oluşturulmasıdır. Günümüzde
ünlü kişi dendiğinde sanatçı ve sporcuların yanı sıra
sosyal medya fenomenleri de akla geliyor.
Fenomenlerin rol aldığı reklamlar, ürüne talebi artırsa da
bu reklamların toplum sağlığı, gençlerin gelişimi ve
kişilik haklarına uygun olup olmadığı tartışılmaya devam
etmektedir.

C) Uzun zamandır beklediği terfiyi alacağını öğrenen
birinin, çevresindekileri heyecanlandırmamak için
sonucun kesinleşmesini beklemesi
D) Hazırladığı projeyi bilgisayarından yanlışlıkla silen
birinin “Edindiğim tecrübeyle daha da iyisini
yapacağım.” diyerek kendini teselli etmesi

S

E) Uzun süre sıra beklemesine rağmen bilet alamayan
birinin, diğerlerinin sakin olduğunu görerek öfkesini
kontrol etmesi

Ö

Bu parçada etkileyici pazarlamayla ilgili
aşağıdakilerin hangisine değinilmemiştir?

A) Sosyal medya uygulamalarında kullanıldığına

hi

la

rın

C) Tanınmış kişilerin rol aldığına

te

B) Uzmanlaşmış bir ekip olmadan üretildiğine

so

ru

D) Tanıklı reklamdan farklılık gösterdiğine

Bu

E) Toplum yararı açısından sorgulandığına

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

A) Yaşamının farklı evrelerinde kitaba ve Alice’e yüklediği
anlamlar değişmiştir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Veri iletim yolları açısından dijital teknolojinin
metotlarından ayrılır.

ız
ın

Bu parçanın yazarıyla ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

B) Gerçekliği meydana getiren zihinsel uyaranları olduğu
gibi işler.

ak
s

A) Algılamayı duyu organlarından gelen kodlara göre
gerçekleştirir.

34. Alice Harikalar Diyarında’yı ilk okuduğumda birçok şeyi
anlamasam da çok beğenmiştim. Onunla hayal kurmuş
ve maceralara beraber atılmıştık. Sahiciliğini
sorgulamak aklıma bile gelmemişti. Tavşan deliğinden
düşmek ve aynadan geçmek, parkta oynamak ve
koşmak gibiydi. İkinci okuyuşumda bunlar beni
etkilemedi ama Alice’in ilk kez karşılaştığı şeyleri
görünce yaşadığı şaşkınlığı yaşadım ve ergenlikteki
arayışın etkisiyle ben de yeni karşılaştıklarımı onunla
beraber anlamlandırmaya çalıştım. Alice, kurduğum
hayal diyarında masal prensesine dönüştü. Şimdi ise
kızıma bu kitabı okurken sevdiğim bölümlere gelince
kapağı kapatıyorum ve ezberlediğim cümleler dökülüyor
ağzımdan. Kızım bu bölümleri sevmese de kitabı
yeniden okuduğum bütün o yıllardan sonra her
yaşın, her okurun kendi Alice’i olabileceğini artık
söyleyebiliyorum.

M

33. Beyin hakkında bilinmesi gereken en temel nokta, onun
bir bilgi işlem makinesi olmadığıdır. Başka bir deyişle
beyin bir bilgisayar sistemi gibi çalışmamaktadır. Dış
dünyadan gelen veriler, duyu organları aracılığıyla özel
bir elektriksel koda dönüştürülüp beyne gönderilir.
Karanlık ve kapalı bir kutunun içinde duran beyin, aldığı
verilerden yola çıkarak bir “gerçeklik” inşa eder. Yani
duyduğumuz seslerin, gördüğümüz görüntülerin,
aldığımız tatların, hissettiğimiz ağrıların hiçbiri aslında
gerçek değildir. Bunların hepsi beynin yorumlarından
ibarettir. Bu nedenle dış dünya denen şey de aslında
her birimizin kişisel yorumudur.
Bu parçadan beyinle ilgili aşağıdakilerin hangisine
ulaşılamaz?

B) Kitabın sevdiği ve ezberlediği bölümleri diğer okurlarda
da benzer etkiyi bırakmıştır.

D) Dışsal verileri içsel bir işletim sisteminin dinamikleriyle
dönüştürür.

C) İkinci okumada Alice’le kendi hayatı arasında özdeşlik
kurmuştur.
D) Hayal dünyasında kitabın kahramanına farklı bir
bakışla yeni bir rol vermiştir.
E) İlk okumada olağanüstü kurmacayı günlük olgularla
aynı gerçeklikte görmüştür.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Y

E) Kavrama işlevini algısal donanımının
yönlendirmeleriyle sağlar.

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

Puslu Kıtalar Atlası; masal, efsane, halk hikâyelerinden
esinlenilen hayal gücüyle yoğrulmuş ve zengin kelime
hazinesiyle yazılmış bir romandır. Roman; XVII. yüzyılda
Galata’da yaşayan, içtikleri şurubun etkisiyle düşlere
dalan Uzun İhsan Efendi ve oğlu Bünyamin’in sıra dışı
hikâyesini anlatır. İç içe geçmiş düşler arasında
kurmacanın kurmacasına dönüşen romanda okur, Uzun
İhsan Efendi’nin düşleriyle Bünyamin’in düşlerinden
oluşan karmaşık kurmaca gerçeklik içinde bocalar.
Arjantinli yazar Borges, bu bocalama durumunu düşle
gerçeğin ayırt edilemeyişine işaret eden “kelebek düşü
paradoksu” olarak nitelendirir ve bunu “Zhaung Tzu’nun
Düşü” adlı hikâyesindeki “Zhaung Tzu, düşünde bir
kelebek olduğunu gördü ama uyandığında düşünde
kendini bir kelebek olarak gören bir insan mı yoksa
düşünde kendini insan olarak gören bir kelebek mi
olduğunu bilemedi.” cümlesiyle ortaya koyar.

ız
ın

35 - 36. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

Y

35. Bu parçada kelebek düşü paradoksu
aşağıdakilerden hangisini ifade etmek için
kullanılmıştır?
A) Karakterlerin düşlerinin iç içe geçmesini

B) Çoklu gerçekliğin imkânsızlığının vurgulanmasını
C) Rüya içinde rüya görülmesinin betimlenmesini

S

D) Gerçekliğin tespit edilmesinde zorlanılmasını
E) Düşlerin kurgulanmasına olanak tanınmasını

Ö

36. Bu parçaya göre Puslu Kıtalar Atlası ile ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?

A) Ana fikrinde gerçeklikle hayal ürünü arasındaki
ilişkiyi sorgulatmak yatar.

rın

te

B) Gerçekliği ele alış biçimi “Zhaung Tzu’nun Düşü”
ile benzerlik gösterir.

ru

la

hi

C) Geçmişin birikimini şimdiki zamanın gerçekliğiyle
uyumlu hâle getirir.

Bu

so

D) Okuru düşle kurmaca arasındaki farkları ayırt etme
çabasına iter.
E) Karakterlerin özellikleri hikâyenin sıra dışı kurgusuna
katkı sağlar.

11

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR
37 - 38. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

38. Bu parçanın yazarının aşağıdakilerden hangisini
söylemesi beklenmez?
A) Sanat, zamanla evrilip kendine yönelik genel kanıları
yıkabilir.

Paris’teki Eyfel Kulesi, mimarlık alanında pek tercih
edilmeyen demirin ön plana çıkmasını ve dünyada bu
türdeki yapıların çoğalmasını sağlayan önemli
bir yapıdır. Ancak inşa edilmeye başlandığı
dönemde işlevsiz bir nesneyi sadece güzel olması
durumunda sanatsal açıdan değerli gören dönemin
hakim anlayışı tarafından estetik tartışmalara konu
edilmiştir. Kimi sanatçılar tarafından kara ve dev bir
fabrika bacası olarak betimlenmiştir. Hatta
Maupassant “Paris'te onu görmediğim tek yer burası.”
diyerek yemeklerini sıklıkla kulenin lokantasında
yemiştir. Bütün bu olumsuz görüşlere rağmen Eyfel,
anıtsal özelliği ile estetik değerler konusundaki
hükümlerin sabit olmadığını ve geleceğin önceden
kestirilemeyeceğini gösterip dünyaya egemen olan yeni
bir estetik değer kazandırarak o zamana kadar sanata
boyun eğmiş olan tekniği estetize etmiştir. Böylece
kule; dönemin bazı sanatçılarının düşündüğü gibi
sanatın yozlaşmasının değil, değişimi ve yeni kuralları
kabul etmesinin bir simgesi hâline gelmiştir.

B) Bir nesne, işlevselliği gözetilmeksizin sanat olarak
kabul edilebilir.
C) Sanat eserlerinin inşasında farklı malzemelerden
yararlanılabilir.
D) Dönemin toplumsal yapısı, mimari dönüşümleri
beraberinde getirebilir.

ız
ın
ak
s

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

E) Çağının ötesindeki yenilikler üretildiği çevreye göre
yadırgatıcı olabilir.

37. Bu parçadan Eyfel Kulesi ile ilgili aşağıdakilerin
hangisine ulaşılabilir?
A) Paris’teki modern sanat anlayışının doğmasını
sağlamıştır.

S

B) Yapımında kullanılan farklı tekniklerle işlevsel hâle
gelmiştir.
C) Geçmişten bugüne sanatsal bir simge olarak
evrenselleşmiştir.

D) Tasarımında sanat çevrelerinin estetik görüşleri
belirleyici olmuştur.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Taşıdığı yapısal özelliklerle yaygın estetik algıyı
değiştirmiştir.

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TÜR
39 - 40. soruları aşağıdaki parçaya göre
cevaplayınız.

40. Bu parçada aşağıdakilerin hangisine
değinilmemiştir?
A) Bireyde hem olumlu hem olumsuz duyguların
bulunduğuna

Antik filozof ve hekim Galen; ateş, hava, toprak ve suyu
bedendeki farklı unsurlarla eşleştirerek bunlarla
duygusal ve davranışsal eğilimler arasında bir bağlantı
olduğunu iddia eder. Eğer bu unsurlardan biri
fazlalaşırsa ona karşılık gelen kişilik yapısı, bireyde
egemen olmaya başlar. Örneğin melankolik biri toprak
unsurunun fazlalığından muzdariptir, üzüntü ve
korkuların eşlik ettiği şiirsel ve sanatsal yönü ağır basar.
İyimser bir insanın ise ateşe denk gelen unsuru fazladır;
o insan sıcak kalpli, neşeli ve öz güvenlidir ama bencil
de olabilir. Duygu durumlarıyla ilgili aşırılıklar, bedendeki
unsurların orantısızlığına bağlı olduğundan Galen;
bunların diyet ve egzersizle iyileştirilebileceğini savunur.
Galen'in bu öğretileri daha iyi kuramların ortaya çıktığı
zamana kadar tıp dünyasına egemen olur. Ancak
Vesalius, 1543'te Galen'in anatomi tanımlarında
200’den fazla hata bulur. Galen'in tıpla ilgili fikirleri o gün
için gözden düşse de XX. yüzyıl psikologlarına esin
kaynağı olmaya devam etmektedir.

B) Galen’in kişilik tipleriyle ilgili görüşlerinin psikologlarca
geliştirildiğine
C) Galen’in çalışmasının eleştirilebilir yönlerinin olduğuna
D) Belirli unsurları taşımanın bireyin genel tavrını
etkilediğine

ız
ın
ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

M

E) İnsanlardaki duygu aşırılıkları için önerilen tedavi
yöntemlerine

Y

39. Bu parçaya göre aşağıdakilerden hangisi
söylenebilir?

A) Galen’in fikirleri uzun bir aradan sonra günümüzde
geçerliliğini yeniden kazanmıştır.

B) Fiziksel ve zihinsel hastalıkların bağlantılı olduğu fikrini
ilk kez Galen ortaya atmıştır.

S

C) Duygu durumlarının kaynağı hakkında en kapsamlı
açıklamayı Galen yapmıştır.
D) Galen, kişilik tipleri teorisi ile psikoloji bilimini kuran
kişi olarak tanınmıştır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Galen’in tıp alanındaki düşünceleri yüzyıllar boyu
etkisini sürdürmüştür.

13

TÜRKÇE TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER TESTİNE GEÇİNİZ.

2023-TYT/SOS

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih (1-5), Coğrafya (6-10), Felsefe (11-15), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (16-20), Din Kültürü ve
Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için Felsefe (21-25)
alanlarına ait toplam 25 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

D) I ve II

E) I, II ve III

ız
ın

C) Yalnız III

ak
s

B) Yalnız II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

3. Tanzimat Fermanı’nın ilanının ardından Avusturya
Başbakanı Metternich İstanbul’daki elçisine gönderdiği
mektupta: “Osmanlı İmparatorluğu çökme hâlinde bir
vücuttur... Bu çöküşe sebep olan fenalıkların başında
Avrupaî reform zihniyeti gelmektedir.” ifadesini
kullanmıştır. Öte yandan fermanın ilanı Fransa ve
İngiltere’de olumlu karşılanmış ve büyük bir siyasal
hamle olarak görülmüştür.
Buna göre Tanzimat Fermanı’yla ilgili
I. Devletlerin kendi sistemleri ve çıkarları
doğrultusunda yorumlanmıştır.
II. Osmanlı Devleti’nin, Avrupa devletler hukukuna
dâhil edilmesi öngörülmüştür.
III. Büyük devletler arasındaki güç dengesinin
değişmesine yol açmıştır.
değerlendirmelerinden hangileri yapılabilir?

M

1. Asya Hun Devleti hükümdarı Mete Han, 26 kavmi tek
bayrak altında toplamıştır. İkinci Göktürk Devleti
zamanında da Kapgan Kağan, Orta Asya’daki tüm Türk
boylarını bir bayrak altında toplayarak gücüne güç
katmıştır. Uygur Kağanı Moyen-Çor ise Hunlarda ve
Göktürklerde olduğu gibi öncelikle Orta Asya’daki
boyları kendine bağlamıştır.
Buna göre söz konusu devletlerle ilgili
I. teşkilatçı bir merkezî yapı oluşturdukları,
II. benzer bir hâkimiyet anlayışına sahip oldukları,
III. ülke sınırlarını genişlettikleri
çıkarımlarından hangileri yapılabilir?

A) Yalnız I

C) I ve II

E) I, II ve III

Y

D) II ve III

B) Yalnız II

2. Tarihçi Beyhakî eserinde Gazneli Sultan Mesud
Dönemi’nde Gaznelilerin en önemli bölgesi olan
Horasan’ın; Nesâ, Serahs ve Dandanakan savaşlarıyla
birlikte Selçukluların eline geçtiğini ifade ettiği tarihsel
sürece ilişkin bilgilere yer vermiştir.
Beyhakî’nin eserinde yer alan bu bilgiler
aşağıdakilerden hangisinin aydınlatılmasında
kaynak olarak kullanılabilir?

S

4. Mustafa Kemal Paşa 21 Mayıs 1919’da XV. Kolordu
Kumandanı Kâzım Karabekir’e gönderdiği bir telgrafta
“Genel durumun almakta olduğu acıklı şekilden pek
elemli ve üzgünüm. Millet ve memlekete borçlu
olduğumuz en son vicdani görevi yakından ortak
çalışmayla en iyi şekilde yerine getirmek mümkün
olacağı kanaati ile bu son memuriyeti kabul ettim.”
demiştir.
Bu bilgiden hareketle aşağıdakilerden hangisine
ulaşılamaz?

A) Selçukluların cihat faaliyetlerinin

B) Hindistan’da İslamiyet’in yayılmaya başlamasının
C) Selçukluların kuruluş aşamasının

A) Mustafa Kemal Paşa telgrafı çektiği sırada IX. Ordu
Müfettişliği görevini yürütmektedir.

Ö

D) Batınî faaliyetlerine karşı alınan tedbirlerin
E) Abbasi hilafetinin sona ermesinin

B) Telgraf Amasya Genelgesi kararlarını açıklamak için
çekilmiştir.

hi

D) Telgrafın çekildiği tarihte İzmir, Yunan ordusunun
işgali altındadır.

ru

la

rın

te

C) Mustafa Kemal Paşa, işgallere karşı mücadele
sorumluluğu taşımaktadır.

Bu

so

E) Mustafa Kemal Paşa Anadolu’daki direniş için iş birliği
yapılacağı konusunda umutludur.

14

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/SOS

5. İsmet Paşa’nın Lozan Konferansı’nda “Ben buraya
Mondros’tan değil, Mudanya’dan geldim.” sözünü
kullanmasının nedeni olarak aşağıdakilerden hangisi
gösterilebilir?

7.

I. Bitki örtülerinin zayıf olması
II. Nemli iklim bölgelerinde görülmeleri
III. Oluştukları kayacın dayanıklı olması

A) İstanbul Hükûmetinin talimatlarına bağlı kalacağını
belirtmek

Yukarıdakilerden hangileri, oluşumlarında dönemlik
akarsuların etkili olduğu ve üzerinde peribacası ile
kırgıbayırların geliştiği alanların ortak özelliğidir?

B) Kendisinin göreve henüz atanmış olduğunu ifade
etmek

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Sovyet Rusya’ya karşı denge politikası uygulamak

C) Yalnız III
E) II ve III

D) Savaş kazanmış bir devletin temsilcisi olduğunu
vurgulamak

ız
ın
ak
s

M

8. Aşağıda dört farklı ülkeye ait nüfus piramitleri verilmiştir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) İtilaf Devletlerine karşı Yunanistan’ı kendi yanına
çekmek

S

Y

6. Aşağıda, Türkiye’deki bir il merkezinde bulunan
meteoroloji istasyonuna ait aylık ortalama sıcaklık ve
yağış grafiği verilmiştir.

Ö

Yalnızca grafikteki bilgiler dikkate alındığında
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

Bu nüfus piramitleri dikkate alındığında,
I. K ülkesinde ortalama yaşam süresi diğerlerinden
uzundur.
II. L ülkesinde toplam nüfus içindeki kadınların oranı
erkeklerin oranından fazladır.
III. M ülkesinde, çocuk nüfusun toplam nüfus içindeki
oranı azdır.
IV. N ülkesinde doğurganlık oranı giderek
azalmaktadır.
ifadelerinden hangileri söylenebilir?

A) Yaz aylarında yağış 100 mm’nin üzerinde
gerçekleşmiştir.

te

B) Yağışlar kış döneminde kar şeklinde gerçekleşir.

hi

la

rın

C) Sonbahar en fazla yağışın düştüğü dönemdir.

so

ru

D) Aylık sıcaklık ortalaması 25 oC’nin üzerine çıkmaz.

Bu

E) Aylar arasındaki en büyük yağış farkı 200 mm’den
fazladır.

A) I ve II

B) I ve III
D) II ve IV

15

C) II ve III
E) III ve IV

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/SOS

9. Mekânı amaca göre sınıflandırıp sınırlandırarak çeşitli
bölge türleri ayırt edilebilir. Bunlardan biri de hizmetlerin
insanlara ulaştırılması ve mekânsal organizasyonun
etkili olması amacıyla oluşturulan, belirli bir merkezden
yönetilen işlevsel bölgelerdir.
Aşağıdakilerden hangisi sözü edilen bu bölgeye
örnek gösterilebilir?
A) Sık nüfuslu bölge

B) Akdeniz iklim bölgesi

C) Balıkçılık bölgesi

D) Sedir ormanı bölgesi

11. Felsefeyle tanışmanız büyük olasılıkla “İyi nedir?”,
“Hayatın bir anlamı var mıdır?”, “Doğru nedir?” gibi
sorulara cevap ararken olmuştur. Çok geçmeden fark
edersiniz ki felsefe faaliyeti hiç bitmeyen bir alışveriştir;
okuyucuların, meseleleri zihinlerinde tekrar tekrar ele
almalarına olanak sağlayan ebedî bir sohbettir. Bu
sohbet neticesinde söz konusu meseleyi daha iyi biliyor
hâle gelip bazı sorulara cevap bulduğunuzu
düşünebilirsiniz. Ama bilmeliyiz ki en temel sorulara
ilişkin doğruları ve hakikatleri bulma görevi asla
tamamlanan bir süreç değildir.
Bu parçada felsefenin hangi özelliği
vurgulanmaktadır?

E) Kalkınma projesi bölgesi

A) Basit kanaatler ve ön yargılara yer vermemesi

B) Yalnız II

ız
ın

12. Felsefe öğretmeni derste insanın gerçekte bir özünün
olup olmadığı ve dolayısıyla yapay zekânın insanın
bilinçli zihinselliğine eş değer bir varoluşa sahip olup
olmadığı gibi konular üzerine sorular sorar. Ardından
öğrencilere örnek olarak Bıçak Sırtı adlı bir filmi anlatır:
“Filmde ‘replika’ adı verilen robotlar görünüm ve
davranışlarıyla insanlardan ayırt edilememektedir. Bu
replikalar, bilgileri olmadan belli anılar yüklendiği için,
kendilerini bir çocukluk yaşamış ve büyümüş insanlar
sanmaktadır. Bu replikalardan biri olan Rachael’ın, bir
test sonucu insan olmadığını öğrenme anında nasıl
etkilendiği ve duygusal bir tepki verdiği çarpıcı bir
sahneyle verilir.”
Buna göre aşağıdakilerden hangisinin öğretmenin
sorduğu sorular arasında yer alması beklenmez?

C) Yalnız III

E) II ve III

Ö

ak
s

E) Geçerli akıl yürütmelere dayanması

S

D) I ve II

D) Sistemli ve tutarlı olması

Y

A) Yalnız I

C) Var olanı bir bütün olarak ele alması

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

10. Erozyon; özellikle toprağın üst kısmının su, rüzgâr ve
insanların çeşitli faaliyetleri sonucunda aşınarak
taşınması olayıdır. Bu şekilde verimli katman olan
A horizonunun taşınması ile toprak, verimliliğini
kaybeder ve tarımsal amaç için kullanılamaz hâle gelir.
Buna göre;
I. çayır ve meralarda aşırı otlatmanın azaltılması,
II. tarım alanlarında nöbetleşe ekim yapılması,
III. tarlaların eğime paralel olarak sürülmesi
uygulamalarından hangileri bu afete karşı alınacak
önlemlerdendir?

M

B) Mutlak ve kesin sonuçlar içermemesi

A) İnsanı insan yapan nedir?

B) Algıladığımız evren aslında gerçek midir?

hi

D) Duygulara sahip olmanın koşulu organik olmak mıdır?

ru

la

rın

te

C) Anılar insanı diğer varlıklardan ayıran belirleyici unsur
mudur?

Bu

so

E) Bilinç insana eş değer bir yapay zekâ için zorunlu
mudur?

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/SOS

13. Ali: “Anne, şu ağrıların için doktora gitmeliyiz.”
Anne: “Gerek yok oğlum. İyileşmek alın yazımsa doktora
gitsek de gitmesek de iyileşeceğim ama kaderimde
iyileşmek yoksa doktorun bana bir faydası olmaz.”
Davranışlarımızda yazgının yanında özgür irademizin
de etkili olduğunu düşünen Ali'nin, annesini ikna
etmek için aşağıdakilerden hangisini söylemesi
beklenir?

15. Mavinin tüm tonlarını çok iyi bilip yalnızca bir tonunu
hayatı boyunca hiç görmemiş bir kişi düşünelim. Bu
kişinin önüne o görmediği ton hariç, mavinin gözün
algılayabileceği tüm tonlarını en koyusundan en açığına
kadar koyduğumuzda bu kişi o tonun olmadığı yerde bir
boşluk hissedecek ve orada yan yana duran o renk
tonları arasında, diğerlerindeki farklılıklardan daha
büyük bir farklılık olduğunu algılayacaktır. Muhtemelen
mavinin bu tonu, ona hiçbir zaman duyuları yoluyla
iletilmese de o, bu tonun tasarımını kendi kendine
oluşturabilecektir.
Bu parça aşağıdaki görüşlerden hangisine yönelik
bir eleştiri olabilir?

A) Hastalanman ve iyileşmen birbirinden farklı durumlar.
B) Biz elimizden geleni yapalım, sonrasını kadere
bırakalım.

A) Bilgi deneyimlerle değil, aklın doğuştan gelen
ilkeleriyle edinilir.

C) Kaderinde iyileşmek olup olmadığını bilemezsin.

ız
ın

E) Doktora gitmekle kaderini sen belirlemiş olacaksın.

B) İnsan, aklında bulunan formlara göre dış dünyayı
algılayıp bilgi edinir.

M

D) Her şey kader zaten, şimdi doktora gitmemiz de.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

C) İnsanın tüm bilgisi dış dünyadan doğrudan edinilen
izlenimlerle oluşur.
D) Bilgilerin tamamı önceden zihinde bulunan fikirlerin
anımsanmasıdır.
E) Bilgi akıldaki kavramların zihin tarafından işlenmesiyle
oluşur.

Ö

S

Y

14. Gazali, metafizik olgular kadar gözlemlenen dünyadaki
olayların ve olguların anlaşılmasında da aklın yetersiz
kaldığını ve vahye gereksinim duyulduğunu söyleyerek
mucizeleri kanıtlamaya, inanç ilkelerini bu görüş üzerine
temellendirmeye çalışır. İbn Rüşd ise onun tersine
Tanrı'nın her şeyi belirli ve değişmeyen yasalara göre
yarattığını ve şeylerin akılla tam olarak
anlaşılamayacağı kabul edildiğinde ortada bilimin de
kalmayacağını savunur. Çünkü İbn Rüşd’e göre bilim,
doğadaki kuralların keşfedilmesi ve bu kesin kurallara
dayanılması yoluyla var olur. Dolayısıyla Gazali’nin
yaptığı gibi mucize mantığı her alanda savunulduğunda
değişmeyen doğal kurallar olmayacak ve sonucunda
bilime yer açılmayacak, hikmet ve bilginin değeri
anlaşılmayacaktır.
Bu parçada İbn Rüşd’ün Gazali’yi eleştirdiği konu
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Özgür iradenin varlığı
B) Evrenin sonsuzluğu
C) Bilginin kaynağı

D) Aklın yetkinliği

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Felsefenin tutarlılığı

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/SOS
16 - 20. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

17. “Şüphesiz, Allah’ı ve peygamberlerini inkâr edenler,
Allah’a inanıp peygamberlerine inanmayarak ayrım
yapmak isteyenler, ‘(peygamberlerin) kimine inanırız,
kimini inkâr ederiz.’ diyenler ve böylece bu ikisinin (iman
ile küfrün) arasında bir yol tutmak isteyenler var ya; işte
onlar gerçekten kâfirlerdir. Biz de kâfirlere alçaltıcı bir
azap hazırlamışızdır. Allah’a ve peygamberlerine iman
edenler ve onlardan hiçbirini diğerlerinden
ayırmayanlara gelince işte onlara Allah mükâfatlarını
verecektir. Allah çok bağışlayıcıdır ve esirgeyicidir.”
(Nisa, 4:150-152)
Bu ayetlerden aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?

16. “Allah’ın elçisinde sizin için güzel bir örneklik vardır...”
(Ahzab, 33:21) ayetinde taklit değil de örnek kelimesinin
kullanılmış olması dikkat çekicidir. Çünkü örnek alan
kişi, örnek aldığı kişiyi ve davranışı niçin örnek alması
gerektiğini bilir. Taklit eden de çoğu kez bu davranışı
neden yaptığını bilmez. Nitekim Hz. Muhammed
ashabıyla kıldığı bir namaz esnasında terliklerini
çıkarmış, cemaat de ona bakarak aynısını yapmıştı.
Hz. Muhammed, neden böyle yaptıklarını sorduğunda
sırf kendisi yaptığı için böyle davrandıklarını öğrenince
“Ben terliklerimde pislik olduğunu fark ettiğim için
çıkardım.” diyerek onların bu davranışını uygun
bulmadığını göstermiştir.
Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

B) İnanç esaslarının bir bütün olduğuna

ak
s

D) İnancın dil ile ikrar edilmesinin önemine

ız
ın

M

C) Allah’ın her topluma bir peygamber gönderdiğine

E) Allah ile kul arasında aracıların bulunmaması
gerektiğine

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Hz. Muhammed’e uymada bilincin ön planda olması
gerektiği

A) İnanç, ibadet ve ahlakın birbiriyle ilişkili olduğuna

B) Hz. Muhammed’i örnek almada ahlaki özelliklerin ön
planda tutulduğu

Y

C) Hz. Muhammed’in ibadetleri uygularken çeşitli şartları
yerine getirdiği

18. Hz. Muhammed yoksulluğun yaygın olduğu yıllarda
kurban etlerinin üç günden fazla saklanmasını
yasaklamış, fazlasının fakirlere verilmesini istemiştir.
Refah düzeyinin arttığı yıllarda ise kurban sahiplerini bu
konuda serbest bırakmıştır. Geçmişten günümüze
Müslüman âlimler de toplumun değişen ihtiyaçlarını
karşılayabilmek için Kur’an-ı Kerim ve Sünnet'i merkeze
alarak ve toplumun yararını gözeterek çeşitli hükümler
vermişlerdir.
Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

D) Hz. Muhammed’e uymanın Kur’an-ı Kerim'e uyma
anlamına geldiği

S

E) Hz. Muhammed’in ahlaki özelliklerinin Kur’an-ı Kerim'e
uygun olduğu

A) İslam'ın inançla ilgili temel kuralları zamanla
değişebilir.

Ö

B) Hüküm verebilmek için belirli yetkinliklere sahip olmak
gerekir.
C) İslam inancı insan fıtratına uygundur.

hi

E) İslam, toplumsal hayatın dinamik yapısını dikkate alan
bir dindir.

Bu

so

ru

la

rın

te

D) Hz. Muhammed, sosyal adaleti sağlamaya çalışmıştır.

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/SOS
21 - 25. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

19. Aşağıdakilerden hangisinin İslam mezheplerinin
ortaya çıkışında etkili olduğu söylenemez?
A) İslam dininin Arap Yarımadası dışında da çeşitli
bölgeler ve toplumlar arasında hızla yayılması

D) Müslümanlar arasında ortaya çıkan çeşitli siyasi ve
dinî sorunlara çözüm arama çabası

M

E) İnsanların dini anlama ve açıklamalarının farklılaşması

20. Gazali “İnsan bir kötülük işlediğinde günahı peşin
alırken tövbeyi veresiye bırakır.” der. Çoğu insan, kötü
olduğuna kanaat getirmesine rağmen düşüncesiz ve
aceleci bir şekilde bu davranışları işlemeye devam eder;
kötülükleriyle hesaplaşmasını, iyiliğe yönelişini hep
sonraya atar. İslam, tövbe kavramı ile ifade edilen bu
hesaplaşmanın yapılan kötülüğün hemen akabinde
gerçekleşmesine yönelik bir bilinç oluşturmaya çalışır.
Bu bilinçten hareketle kişi, hatalarını anladığı anda
vazgeçerek bunları telafi etmeye ve iyiliğe yönelmeye
çaba sarf etmelidir. Gerçek kulluk da bunu gerektirir.
Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

ak
s

C) İlk dönemlerde Kur’an-ı Kerim nüshalarının sınırlı
sayıda çoğaltılması

ız
ın

21. Beğenilerimiz konusunda birbiriyle uzlaşmaz gibi
görünen iki karşıt anlayıştan söz edebiliriz. İlki, bütün
beğeni yargılarını bireysel ve keyfi olarak görürken
diğeri beğenileri birey üstü olarak görür ve bireylerin
ortak bir beğeniye göre estetik yargıda bulunduğunu
söyler. Bazı düşünürlere göre kültürel rölativizm bu
anlayışlar arasında uzlaştırıcı bir rol üstlenebilir. Kültürel
rölativizm her kültürün birbirinden farklı olduğunu bu
nedenle ayrı estetik değerlere sahip olduğunu kabul
eder. Dolayısıyla beğeni yargıları sadece ait olduğu
kültür çevresinde geçerli olacağı için beğeni alanında
kültürel rölativizm cazip bir kuramsal seçenek gibi
görünmektedir.
Bu parçadan aşağıdakilerin hangisine ulaşılabilir?
A) Beğeniler uzlaşı içerisinden ayıklanarak
belirlenmelidir.

B) Hz. Muhammed’in vefatı sebebiyle dinî konularda
ortaya çıkan otorite eksikliği

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Ortak beğeni kültürün devamlılığının göstergesidir.

Y

C) Bireysel beğeniler toplumsal beğenileri engeller.
D) Farklı estetik yargılar farklı kültürel değerlerin
sonucudur.
E) Mutlak estetik doğruların temelinde kültür
bulunmaktadır.

S

A) İnsan bazı davranışları kötü olduğunu bildiği hâlde
yapar.
B) Kötü davranışların günahı insana hemen yüklenir.
C) İnsan, davranışlarıyla yüzleşme sorumluluğunu
ertelemeden yerine getirmelidir.

Ö

D) İnsanın yaptığı hataları iyiliklerle örtmesi gerekir.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Tövbe etmek kulluğun temel göstergelerinden biridir.

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/SOS

22. Anaksimenes ile birlikte Antik Yunan’da varlık ve doğa
öğretisinin yanında ilk kez felsefi bir ruh öğretisinin
ortaya çıktığını görürüz. O, evrenin ana ilkesi olarak
gördüğü hava ile canlılığın ilkesi olan ruhun bir ve aynı
şey olduğunu söyler. Nitekim insanlar ve hayvanlar
ancak nefes alabildikleri sürece canlıdırlar ve bu yüzden
nefes veya hava aslında ruhun ta kendisidir. Ayrıca
nasıl ki ruhumuz varlığımızı bir arada tutmaktaysa hava
da bütün dünyayı çevrelemekte ve kuşatmaktadır.
Anaksimenes’in ruh öğretisi kendinden sonraki birçok
filozofu etkilemiş ve onlardan bazılarının insan ruhu
yanında evrenin de bir ruhu olduğunu düşünmelerini
sağlamıştır.
Anaksimenes’in bu düşüncelerinden aşağıdakilerin
hangisine ulaşılabilir?

24. Kant, ödev bilincine dayalı etik anlayışını üç maksim ile
ortaya koyar. Bu maksimler: “Öyle eylemde bulun ki
eylemini belirleyen ilke, herkes için geçerli evrensel bir
yasa olsun!”, “İnsanlığı kendinde ve başkalarında bir
araç olarak görecek şekilde değil de bir amaç edinerek
eyle.”, “Akıllı iradeni her zaman evrensel bir yasa
koyucu yerine koyarak davran.” şeklindedir.
Buna göre aşağıdakilerden hangisi Kant’ın etik
anlayışına uygun bir davranıştır?

A) Varlık, birbirine indirgenemeyen iki farklı tözden
oluşur.

C) İlahi buyruklara ters düşmemek için sınavda kopya
çekmemek

ız
ın

ak
s

D) Kendimizin de bir gün ihtiyaç duyabileceğini
düşünerek kan bağışında bulunmak

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) İnsan ruhu, evren ruhu gibi ölümsüzdür.

B) Sokakta yanımıza gelen dilencinin durumu bizi üzdüğü
için ona para vermek

M

B) Doğa düşüncesi mitolojik ögeler barındırır.

A) İyilik yapmanın vereceği mutluluk için sokak
hayvanlarını beslemek

D) Arkhe anlayışı doğa dışı unsurlara dayanır.

Y

E) Evrenin arkhesi ile insan ruhu özdeştir.

E) Ahlaki açıdan doğru olanı yapmak için aç insanlara
yardım etmek

25. Dünyadaki en iyi şeylerin bile, onları bir gösteren
olmadığında halkın gözünde değeri yoktur. İşte bunu
başarabilen oyuncular da halkın gözünde büyük adam
olur, şan ve şöhrete kavuşurlar. Ne yazık ki “dünyanın
gidişi” böyledir. Yalnızlığın bittiği yerde, pazar yeri
başlar; pazar yerinin başladığı yerdeyse büyük
oyuncuların gürültüsü ve ağılı sineklerin vızıltısı başlar.
Oysa dünya onların değil yeni değerler yaratanların
çevresinde görünmeden döner. Çünkü kalabalıklardan
uzak olmuştur hep yeni değerler yaratanlar. Bu yüzden
yalnızlığına kaç dostum, senin yazgın sinek kovmak
değil.
Nietzsche’nin Böyle Buyurdu Zerdüşt adlı eserinden
derlenen bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?

Ö

S

23. 17. yüzyılda akılsallığın ön plana çıkmasıyla oluşturulan
modern düşünce, ezelî ve ebedî doğruluklara ulaşmaya
çalışmış ve bu amaçla dönemin filozofları matematiğe
büyük değer vermiştir. Çünkü matematiğin sonuçlarının
tartışılmaz olması, onun bir yöntem olarak
kullanıldığında tüm bilimler arasında bir ölçüt birliğini
sağlayabileceği umudunu doğurmuştur. Spinoza da
döneminin bu düşüncelerinden etkilenerek etik alanında
geometrik yöntemle bir eser yazmış ve bu yöntemin
Tanrı ve insan konularındaki birtakım yanlış kavrayışları
gidereceğini ve hakikati genel geçer bir biçimde ortaya
koyacağını düşünmüştür.
Bu parçadan Spinoza ile ilgili aşağıdakilerin
hangisine ulaşılabilir?

A) Yaratılan değerler var olan değerlerin üzerine inşa
edilir.

A) Dönemi dışındaki filozofların fikirlerinden
etkilenmemiştir.

B) Toplumlar yeni değerlere kolay uyum sağlar.

B) Ahlaki doğruların akılla çıkarsanabileceğini
düşünmüştür.

hi

rın

te

C) Yeni değerlerin inşası başarılı liderler tarafından
gerçekleşir.

la

C) Kesinliklere ulaşınca ahlaka gerek kalmayacağını
ifade etmiştir.

so

ru

D) Dünyanın gidişatını tek başına yeni değerler yaratanlar
belirler.

D) Hakikatten daha çok yöntem üzerine odaklanmıştır.

Bu

E) Yeni değer yaratmak şan ve şöhrete ulaşmanın
yoludur.

E) Doğruluk ve gerçekliği epistemolojik olarak ayırmıştır.

20

SOSYAL BİLİMLER TESTİ BİTTİ.
TEMEL MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2023-TYT/TEM

TEMEL MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Temel Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

2. Yüksekliği 1,2 metre olan bir çiçekliğin sol bölmesinde
eşit aralıklarla beş, sağ bölmesinde eşit aralıklarla altı
raf bulunmaktadır. Bu iki bölmenin en altta ve en üstte
bulunan rafları eşit hizalardadır. Çiçekliğin sol
bölmesindeki 4. rafa ve sağ bölmesindeki 3. rafa
şekildeki gibi birer çiçek konmuştur.

Y

C)

D)

A) 1,38

Ö

B) 1,36

C) 1,34

D) 1,32

E) 1,30

E)

S

B)

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, çiçeklerin bulunduğu rafların yerden
yükseklikleri toplamı kaç metredir?

Buna göre, yukarıda verilen nota sembollerinin süre
uzunlukları toplamı kaçtır?

3. 1 Ocak 2015’te yapılan nüfus sayımında nüfusu
810 000 olan bir şehrin, 2016’dan 2023’e kadar her
sene 1 Ocak’ta nüfus sayımı yapılmıştır. 2015’ten sonra
yapılan ilk dört yıldaki nüfus sayımlarının her birinde
nüfus bir önceki yıla göre

oranında, sonraki dört

yılın her birinde ise nüfus bir önceki yıla göre

Buna göre, bu şehrin 1 Ocak 2023’te yapılan nüfus
sayımında nüfusu kaç olmuştur?

ru

la

rın

te

oranında artmıştır.

hi

A)

ız
ın

M

1. Aşağıdaki tabloda bazı nota sembolleri ve bu nota
sembollerinin süre uzunlukları verilmiştir.

Bu

so

A)

B)
D)

21

C)
E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

4. A ve B doğal sayılar olmak üzere, bir kenar uzunluğu

6. a, b ve c gerçel sayıları için

birim olan bir karenin alanı 720 birimkaredir.
Buna göre,
olamaz?
A) 26

toplamı aşağıdakilerden hangisi
B) 49

C) 83

D) 127

olduğu bilinmektedir.
Buna göre; a, b ve c sayılarının sayı doğrusu
üzerindeki gösterimi aşağıdakilerden hangisi gibi
olabilir?

E) 182

A)

B)
5. a, b, c ve d pozitif gerçel sayılar olmak üzere;

D)

ız
ın

sayısına,

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

gösteriminin değeri

ak
s

M

C)

E)

sayısına

Y

gösteriminin değeri

S

eşittir.

olduğuna göre, x kaçtır?

C) 24

E) 48

Bu

so

ru

la

rın

te

D) 36

hi

B) 16

Ö

A) 12

22

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

7. Aşağıdaki şekilde bir lamba ile bu lambayı çalıştıran bir
ipin görünümü verilmiştir. Lamba;

8. İki duvar arasına gerilen bir ip üzerine iki balon şekildeki
gibi asılmıştır. Bu iki balonun arasına 2 beyaz balon
veya 4 sarı balon, yan yana bulunan her iki balonun
ipe bağlandıkları noktalar arasındaki mesafe eşit olacak
biçimde asılmak istenmektedir.

 kapalı iken ip çekilip bırakıldığında loş ışık
vermekte,
 loş ışık verirken ip çekilip bırakıldığında gün ışığı
vermekte,
 gün ışığı verirken ip çekilip bırakıldığında parlak
ışık vermekte,
 parlak ışık verirken ip çekilip bırakıldığında
kapanmaktadır.

M

Yan yana bulunan her iki balonun ipe bağlandıkları
noktalar arasındaki mesafe, beyaz balonların asılması
durumunda sarı balonların asılması durumuna göre
18 cm fazla olmaktadır.

B) 144

C) 153

D) 162

E) 171

Y

Başlangıçta kapalı olan bu lambanın ipi önce A kez
çekilip bırakılmış ve lambanın parlak ışık verdiği
görülmüştür. Sonra, lambanın ipi B kez daha çekilip
bırakılmış ve lambanın gün ışığı verdiği görülmüştür.
Daha sonra, lambanın ipi C kez daha çekilip bırakılmış
ve lambanın kapandığı görülmüştür.
Buna göre, aşağıdakilerden hangisi çift sayıdır?

9. Bir otelin girişinde A, B ve C kentlerine ait yerel saatleri
gösteren birer dijital duvar saati bulunmaktadır. Bu
saatlere bakan bir müşteri; A ile B kentleri arasındaki
yerel saat farkının 4 saat, B ile C kentleri arasındaki
yerel saat farkının ise 3 saat olduğunu gözlemlemiştir.

C)

S

B)

E)

A kentine ait yerel saati gösteren saat 14.00 iken,
C kentine ait yerel saati gösteren saat
aşağıdakilerden hangisi olamaz?

A) 07.00

Ö

B) 13.00

E) 21.00

Bu

so

ru

la

rın

te

D) 17.00

C) 15.00

hi

D)

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm
A) 135

A)

ız
ın

Buna göre, bu ipe başlangıçta asılan iki balonun
ipe bağlandıkları noktalar arasındaki mesafe
kaç cm’dir?

23

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

10. İki kız ve üç erkekten oluşan bir arkadaş grubunda
kızların isimleri AYLİN ve BENSU, erkeklerden ikisinin
ismi ise AKIN ve KENAN’dır.

12. a pozitif bir gerçel sayı olmak üzere, gerçel sayılar
kümesi üzerinde f ve g fonksiyonları

Kızların isimlerindeki harflerden oluşan küme X,
erkeklerin isimlerindeki harflerden oluşan küme ise
Y kümesi olarak belirleniyor.

şeklinde tanımlanıyor.

olduğuna göre, arkadaş
grubundaki diğer erkek ismi aşağıdakilerden hangisi
olabilir?
B) BİLAL

B) 15

kaçtır?

C) 22

E) 36

D) 29

C) BURAY
E) BURAK

ile gösterilmektedir.

Y

Bu bilgilerle ilgili,

ız
ın

13. Bir N doğal sayısında bulunan farklı rakamların sayısı,

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

11. Doktor muayenesinden önce Sibel Hanım’ın yaşı, boyu
ve kilosu bir karta yazılıyor.

ak
s

D) BULUT

M

A) BARIŞ

A) 8

olduğuna göre,

Örnek:

A bir rakam olmak üzere,

p : Sibel Hanım’ın kilosu 60 kilogramdan fazladır.
q : Sibel Hanım’ın boyu 164 cm ile 170 cm
aralığındadır.

S

eşitliğini sağlayan farklı A değerlerinin toplamı
kaçtır?

r : Sibel Hanım’ın yaşı 55 ile 65 aralığındadır.
önermeleri veriliyor.

A) 8

B) 9

C) 10

D) 11

E) 12

Ö

önermesinin yanlış olduğu bilindiğine göre,
Sibel Hanım’ın boyu ve kilosu aşağıdakilerden
hangisi olabilir?
A) 160 cm - 56 kilogram

14. Üç basamaklı ABB ve BAB doğal sayılarından biri 11,
diğeri ise 12 ile tam bölünmektedir.
Buna göre,

la

rın

C) 166 cm - 62 kilogram

hi

te

B) 165 cm - 58 kilogram

ru

toplamı kaçtır?
B) 8

C) 10

D) 11

E) 13

Bu

so

D) 171 cm - 59 kilogram

A) 7

E) 172 cm - 64 kilogram

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

15. A, B ve C sıfırdan ve birbirinden farklı rakamlar olmak
üzere; iki basamaklı AB doğal sayısı ile iki basamaklı
BC doğal sayısının toplamı, iki basamaklı CA doğal
sayısının 1 eksiğine eşittir.

17.

Buna göre, bu koşulu sağlayan A, B ve C
rakamlarıyla yazılabilecek kaç farklı üç basamaklı
ABC doğal sayısı vardır?
D) 5

E) 6

Her birinin yerden yüksekliği farklı olan 3 duvar rafına
oyuncak ayı, oyuncak at ve kaktüs bitkisi önce
Şekil 1’deki gibi, daha sonra da Şekil 2’deki gibi
yerleştiriliyor. Şekil 1 ve Şekil 2’de eşit olan yükseklikler
kesikli çizgilerle gösterilmiştir. Oyuncak ayı, oyuncak at
ve kaktüs bitkisinin boyları toplamının 15 birim olduğu
biliniyor.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

16. Bir veri grubundaki sayılar küçükten büyüğe doğru
sıralandığında gruptaki terim sayısı tek ise ortadaki
sayıya, çift ise ortadaki iki sayının aritmetik ortalamasına
o veri grubunun ortancası (medyan) denir.

Y

Veriler arasında en çok tekrarlanan değere tepe değeri
(mod) denir.

Bir bölgede bir hafta boyunca ölçülen ortalama sıcaklık
değerleri aşağıda verilmiştir.
Pazartesi :
Salı :

S

Çarşamba :
Perşembe :
Cuma :

Cumartesi :
Pazar :

Ö

C) 51

D) 54

E) 57

’tir.

Buna göre, üçüncü seferde taşınan yolcu sayısı
kaçtır?

te

hi

rın

D) 19

B) 48

E) 20

A) 21

B) 24

C) 28

D) 32

E) 35

Bu

so

ru

la

C) 18

A) 45

ikinci seferde taşınan yolcu sayısına oranı

Buna göre, kalan günlerin sıcaklık değerlerinin
oluşturduğu yeni veri grubunun medyanı kaçtır?
B) 17

En soldaki rafın yerden yüksekliği 18 birim olduğuna
göre, diğer iki rafın yerden yükseklikleri toplamı
kaç birimdir?

18. Bir turistik adayı gezmek isteyen ziyaretçiler için tekne
seferleri düzenlenmektedir. Tekne en az 20 yolcu
olduğunda hareket etmekte ve en fazla 35 yolcu
taşıyabilmektedir. Belirli bir günde adaya 3 tekne seferi
düzenlenmiş ve bu seferlerde toplam 91 yolcu
taşınmıştır. Birinci seferde taşınan yolcu sayısının,

Ölçülen bu ortalama sıcaklık değerlerinden oluşan
veri grubunun modu bulunuyor ve sıcaklık değeri
veri grubunun moduna eşit olan günler veri grubundan
çıkarılıyor.

A) 16

ız
ın

C) 3

ak
s

B) 2

M

A) 1

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

19. Bir kahve makinesi, bardak koyma haznesine
yerleştirilen bardağın uzunluğunu algılamaktadır.
Bu kahve makinesinin çalışabilmesi için kahve haznesi
ile bardağın en üst kısmı arasındaki mesafenin, şekilde
gösterildiği gibi en az 11,5 cm ve en fazla 12,4 cm
olması gerekmektedir.

20. Yeşim, Edirne’de çektiği bir cami fotoğrafı ile sosyal
medya üzerinden aşağıdaki gibi bir anket düzenlemiştir.

Y

Yukarıdaki dağılımdan sonra 4’ü Edirne, 1’i ise İstanbul
iline olmak üzere toplam 5 oy daha kullanılmıştır.

Buna göre, bu kahve makinesinin bardak koyma
haznesine

II. 14,4 cm
III. 14,6 cm

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu kahve makinesinin bardak koyma haznesine
14,5 cm uzunluğunda bir bardak yerleştirildiğinde
makine çalışmakta, 15,2 cm uzunluğunda bir bardak
yerleştirildiğinde ise makine çalışmamaktadır.

I. 14,2 cm

ız
ın

M

Belirli bir süre sonra bazı illere kullanılan oy sayıları ve
bazı illere kullanılan oy sayısının toplam oy sayısına
oranı yüzde olarak aşağıda verilmiştir.

Buna göre, son durumda Edirne iline kullanılan oy
sayısının toplam oy sayısına oranı yüzde kaçtır?

A) 36

B) 38

C) 40

D) 42

E) 44

B) Yalnız II

E) II ve III

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

D) I ve II

C) Yalnız III

hi

A) Yalnız I

S

uzunluğundaki bardaklardan hangileri
yerleştirildiğinde makine kesinlikle çalışır?

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

21. Aynı tür ürünlerin fiyatları aynı olan A ve B
kırtasiyelerindeki kampanyalar aşağıdaki gibidir.

23. Bir ressam, ilk sergisinde elindeki tüm tabloları
sergilemiş ve bu tabloların bir kısmını satmıştır.
Bu ressam daha sonraki tüm sergilerinde ise bir önceki
sergide satılmayan tabloları ve yaptığı yeni tabloları
birlikte sergilemiştir.

 A kırtasiyesinde bir sırt çantası alana bir kalem
kutusu yarı fiyatına satılmaktadır.
 B kırtasiyesinde aynı tür 2 ürün alana 2. üründe
%40 indirim uygulanmaktadır.

Ressam her sergisinde, sergilediği tabloların

Ege ve Deniz, A kırtasiyesinin kampanyasından
yararlanarak tanesi 300 TL olan aynı tür sırt çantası ve
tanesi 120 TL olan aynı tür kalem kutusundan birer tane
almışlardır.

E) 54

C) 200

D) 250

E) 300

24. Aras, elindeki bilyelerin tamamını 3’erli gruplara
ayırdığında iki basamaklı AB doğal sayısı kadar,
8’erli gruplara ayırdığında ise iki basamaklı BA doğal
sayısı kadar grup elde etmektedir.

S

22. Bir sporcu, eşit uzunlukta beş parçaya ayrılmış şekildeki
dairesel parkurda, A noktasından ok yönünde sabit hızla
yüksek tempoda koşarak 60 saniyede B noktasına
ulaşmıştır. Sonra bu sporcu, B noktasından ok yönünde
sabit hızla düşük tempoda koşarak 320 saniyede
A noktasına ulaşmış ve parkuru tamamlamıştır.

Ö

B) 150

ız
ın

D) 48

A) 100

ak
s

C) 42

Ressam 3. sergisinde 96 adet tablo sattığına göre,
ilk sergisinde kaç adet tablo sergilemiştir?

Y

B) 36

bir önceki sergiden kalan tablo sayısı kadar yeni tablo
yapmıştır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 30

satmıştır. Ayrıca ilk sergiden sonraki her sergisi için

M

Ege ve Deniz aynı tür sırt çantaları ve kalem
kutularını birlikte B kırtasiyesinden birer tane
alsalardı ödeyecekleri toplam tutar, A kırtasiyesine
ödedikleri toplam tutardan kaç TL daha az olurdu?

’ini

Buna göre, Aras elindeki bilyelerin tamamını yine
her bir grupta eşit sayıda bilye olacak şekilde
gruplara ayırırsa elde ettiği grup sayısı
aşağıdakilerden hangisi olabilir?

A) 40

B) 48

C) 54

D) 56

E) 60

D) 110

E) 120

so

ru

hi

rın

C) 100

la

B) 90

Bu

A) 80

te

Buna göre, bu sporcunun parkurun tamamını
düşük tempodaki koşma süresi ile parkurun
tamamını yüksek tempodaki koşma süresi
arasındaki fark kaç saniyedir?

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

25. Serkan’ın dolabında gömlek (G), pantolon (P) ve
ceket (C) olmak üzere üç çeşit kıyafet bulunmaktadır.
Başlangıçta dolapta bulunan bu kıyafetlerin sayıca
dağılımı aşağıdaki daire grafiğinde gösterilmiştir.

27. Bir tekstil atölyesinde, art arda dizilmiş kartonlar
etiketleme yapan iki makineden sırayla geçecektir.
Birinci makine ilk iki kartona NORMAL KESİM, sonraki
iki kartona DAR KESİM yazmakta ve bu şekilde devam
ederek sırayla iki kartona NORMAL KESİM, iki kartona
DAR KESİM yazarak kartonları etiketlemekte ve
etiketlediği kartonları ikinci makineye göndermektedir.
İkinci makine ise ilk kartonu S, ikinci kartonu M,
üçüncü kartonu L harfiyle etiketlemekte ve bu şekilde
devam ederek kartonları sırayla S, M ve L harfleriyle
etiketlemektedir. İkinci makineden çıkan ilk 5 karton
şekilde gösterilmiştir.

ız
ın
ak
s

Buna göre, ikinci makineden çıkan 175. kartonun
etiketi aşağıdakilerden hangisidir?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Başlangıçta dolabında 5 tane ceketi olan Serkan,
bu ceketlerden 1 tanesini kuru temizlemeye
verdiğine göre, Serkan’ın dolabında kalan gömlek
sayısı kaçtır?
A) 8
B) 10
C) 15
D) 18
E) 20

M

Serkan, dolabından belirli sayıda kıyafetini kuru
temizlemeye veriyor. Son durumda, Serkan’ın dolabında
kalan kıyafetlerinin sayıca dağılımını gösteren daire
grafiğinin başlangıçtaki ile aynı olduğu biliniyor.

B)

D)

C)

E)

S

Y

A)

26. Kuruluş yılı 1949 olan bir restorana gelen Ali dede,
torununa aşağıdaki cümleyi söylemiştir.

"Bu restoranın kurulduğu yılda ben 11 yaşındaydım,
senin doğduğun yılda ise burası 40 yıldır hizmetteydi."

D) 113

E) 117

hi

te

C) 109

so

ru

la

B) 105

Bu

A) 101

rın

Ö

Buna göre, 2022 yılında Ali dede ile torununun
yaşları toplamı kaçtır?

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

28. Bir tur şirketi Adana’ya düzenleyeceği bir tur için tren,
otobüs ve uçak olmak üzere üç farklı ulaşım seçeneği
sunmuştur. Şirketin bu tur için ulaşım araçlarına göre
değişen 1 kişilik ücret bilgisi ve bu ulaşım araçlarını
tercih eden kişi sayıları ile ilgili bazı bilgiler aşağıdaki
tabloda verilmiştir.

30. 1 büyük, 2 orta ve 1 küçük bölme ile her biri farklı bir
bölmenin çalışmasını sağlayan 4 tane ateşleyici tuştan
oluşan bir ocak aşağıdaki şekilde gösterilmiştir.

Bu tura katılan kişilerden; ulaşım için otobüsü tercih
edenlerin sayısı uçağı tercih edenlerin sayısının 6 katına
eşittir. Ayrıca bu turda ulaşım için treni tercih edenlerin
ödediği toplam ücret, uçağı tercih edenlerin ödediği
toplam ücrete eşittir.

A)

B)

ız
ın

C)

D)

ak
s

M

Buna göre, bölmelerin tamamı kapalı iken tuşlardan
rastgele iki tanesine basıldığında orta bölmelerden
biri ile küçük bölmenin çalışma olasılığı kaçtır?
E)

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Buna göre, bu tur ile Adana’ya giden toplam kişi
sayısı kaçtır?
A) 165
B) 171
C) 177
D) 183
E) 189

Tuşların yanındaki yönlendirmeler silindiğinden hangi
tuşun hangi bölmeyi çalıştırdığı bilinmemektedir.

29. Bir kursta, her birinin ders zamanları birbirinden farklı
olan 7 dersin bir haftalık ders süreleri aşağıdaki tabloda
verilmiştir.

Ö

S

31. Defterinin bir bölümünü tarih dersi için ayırmak isteyen
Ayşe, ayırmak istediği sayfayı daha kolay bulmak için
sayfanın sağ üst köşesinden şekildeki gibi katlıyor.

Bu kursa kaydolan Aslı, birbirinden farklı dört ders
alarak haftalık ders süresinin toplam 17 saat olmasını
istemektedir.

te

Sayfaları dikdörtgen biçiminde olan bu defterde,
sayfalardaki her satır çizgisi sayfanın üst kenarına
paraleldir.

C) 12

so

B) 10

hi

D) 16

Buna göre, x kaç derecedir?

E) 18

A) 50

Bu

A) 8

ru

la

rın

Buna göre, Aslı alabileceği dersleri kaç farklı şekilde
seçebilir?

29

B) 52

C) 54

D) 56

E) 58

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

32. Üç dik üçgen, hipotenüsleri aynı doğru üzerinde olacak
ve birer köşeleri çakışacak biçimde aşağıdaki gibi
yerleştiriliyor.

34. Yerden 6 metre yükseklikteki bir cama ulaşabilmek için
uzayabilen merdivenini kullanan bir camcı, merdiveni
Şekil 1’deki gibi 3,6 metre yüksekliğindeki bahçe
duvarından 4,8 metre uzaklığındaki bir noktada
konumlandırıp merdiven bahçe duvarına değecek
biçimde, pencerenin en alt kısmına kadar uzatmıştır.
Camcı daha sonra merdiveni bahçenin içine almış ve
bir ucunu duvara yaslayıp Şekil 2’deki gibi pencerenin
en alt kısmına kadar uzatmıştır.

Mavi renkteki açılardan her birinin ölçüsü
olduğuna göre, sarı renkteki açının ölçüsü kaç
derecedir?
E) 120

ız
ın

D) 115

ak
s

C) 110

M

B) 105

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 100

Y

33. İç açılarından birinin ölçüsü diğer iki iç açısının
ölçülerinin ortalamasına eşit olan bir üçgenin en kısa
ve en uzun kenarları, sırasıyla 10 ve 16 birim
uzunluğundadır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

Buna göre, bu üçgenin üçüncü kenarının uzunluğu
kaç birimdir?
A) 11
B) 12
C) 13
D) 14
E) 15

Camcı merdiveni Şekil 2’deki gibi
konumlandırdığında Şekil 1’deki gibi
konumlandırdığından 3,5 metre daha az uzattığına
göre, duvarın kalınlığı kaç metredir?
A) 0,5
B) 0,6
C) 0,7
D) 0,8
E) 0,9

30

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

35. Bir müzik programının ses seviyesini ayarlamaya
yarayan, 100 eşit birimden oluşan dik üçgen şeklindeki
uygulamada ses seviyesi 60 birim iken uygulamanın
görünümü Şekil 1’de verilmiştir.

37. Yüksekliği 30 birim olan ikizkenar yamuk şeklindeki bir
kartonun üst kenar uzunluğu 20 birimdir. Bu karton, alt
kenarına paralel bir doğru boyunca kesilerek yüksekliği
12 birim azaltıldığında alt kenar uzunluğunun 6 birim
azaldığı görülmüştür.

Ses seviyesi Şekil 2’deki gibi 70 birime çıkarıldığında
yeşil dik üçgenin alanı 260 birimkare artmıştır.

Buna göre, uygulamanın görünümünde ? ile
gösterilen yükseklik kaç birimdir?
B) 35

C) 40

D) 45

E) 50

Ö

S

36. Çevre uzunlukları 12, 16 ve 28 birim olan kare
şeklindeki üç tablo Şekil 1’de veriliyor. Bu üç tablo,
Şekil 2’deki gibi aralarında boşluk kalmadan
birleştirilerek yeni bir tablo oluşturuluyor.

D) 52

hi

rın

C) 48

ız
ın

D) 450

E) 464

olarak hesaplanır.

Çevre uzunluğu 28 birim olan ve Şekil 1’de gösterilen
ikizkenar yamuk şeklindeki aynadan altı tanesi,
aralarında boşluk olmayacak ve aynaların tamamı
görünecek biçimde Şekil 2’deki gibi birleştirilmiştir.
Oluşan şekilde kırmızı renkli düzgün altıgen ile
mavi renkli düzgün altıgenin çevre uzunlukları toplamı
96 birim olmuştur.

Buna göre, kullanılan aynalardan birinin alanı kaç
birimkaredir?

E) 54

la

B) 46

te

Buna göre, oluşturulan yeni tablonun çevre
uzunluğu kaç birimdir?

so

ru

A)

B)
D)

Bu

A) 42

C) 441

38. n kenarlı bir düzgün çokgenin bir iç açısının ölçüsü

Y

A) 30

B) 385

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) 363

ak
s

M

Buna göre, elde edilen yeni kartonun alanı kaç
birimkaredir?

31

C)
E)

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/TEM

39. Küp şeklindeki bir tahta parçası bir yüzeyine paralel
biçimde kesilerek iki tahta parçası elde ediliyor.
Elde edilen bu parçalardan büyük olanın yüzey alanı,
küçük olanın yüzey alanının 2 katıdır.
Buna göre, elde edilen bu parçalardan büyük olanın
hacmi küçük olanın hacminin kaç katıdır?
D) 5

E) 6

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

40. Küp şeklindeki kırmızı, mavi ve sarı renkte üç kutu
Şekil 1’deki gibi üst üste ve duvara yaslı bir biçimde
konmuştur.

ız
ın

C) 4

ak
s

B) 3

M

A) 2

Ö

S

Bu kutuların yukarıdan görünümlerinin verildiği
Şekil 2’de görünen sarı alan 16 birimkare, mavi alan
20 birimkare ve kırmızı alan 45 birimkaredir.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Buna göre; kırmızı kutunun hacmi, mavi kutunun
hacminden kaç birimküp fazladır?
A) 296
B) 386
C) 488
D) 513
E) 657

32

TEMEL MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2023-TYT/FEN

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-7), Kimya (8-14), Biyoloji (15-20) alanlarına ait toplam 20 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Yeni keşfedilmiş bir gezegende şekildeki gibi bir balonla
yerden yüksekte atmosferik ölçümler yapılması
planlanıyor. Atmosfer sıcaklığının sabit olduğu kabul
edilen bu gezegende bulunan A, B, C ve D gazlarının
sabit sıcaklık ve basınçtaki kütle-hacim grafiği aşağıdaki
gibidir. Bu gezegenin atmosferi A, B, C veya D
gazlarından oluşabileceği gibi balon da bu gazlarla
doldurulabilir.

2. Otoyolda hareket eden bir otomobilin 30 saniye boyunca
yaptığı toplam yer değiştirmenin büyüklüğü ile bu
sürede aldığı toplam yolun birbirine eşit olduğu
gözlenmiştir.
Buna göre otomobil 30 saniye boyunca,
I. Sabit hızla hareket etmiştir.
II. Sürekli aynı yönde gitmiştir.
III. Doğrusal bir yolda hareket etmiştir.
A) Yalnız I

B) Yalnız II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Balonun ve üzerindeki ölçüm cihazlarının ağırlığı
ihmal edildiğine göre;
Balon

Y

Atmosfer
I. A
II. B
III. C ve D karışımı

B ve D karışımı
A
C

3. Bir odadaki çalışma masasının yüzeyinde ortalama
750 candela’lık aydınlanma şiddeti;

durumlarından hangilerinde balon yerden
havalanarak atmosferik ölçümler yapabilir?

ampullerinden herhangi biri ile tek başına
sağlanabilmektedir.

C) Yalnız III

S

B) Yalnız II

E) II ve III

Bu ampuller eşit süre çalıştırıldıklarında akkor
filamanlı, LED ve floresan ampullerin harcadıkları
elektrik enerjileri sırasıyla EI, EII ve EIII ise bunlar
arasındaki ilişki aşağıdakilerin hangisinde
doğrudur?

B) EI > EIII > EII

C) EI > EII = EIII

D) EI = EIII > EII

Bu

so

ru

la

rın

A) EI = EII = EIII

E) EIII > EII > EI

te

Ö

D) I ve II

I. 75 watt’lık akkor filamanlı,
II. 13 watt’lık LED,
III. 40 watt’lık floresan

hi

A) Yalnız I

E) I, II ve III

ak
s

D) II ve III

C) I ve II

ız
ın

M

yargılarından hangileri kesinlikle doğrudur?

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/FEN

4. Isıl etkileşim hâlindeki maddeler arasındaki enerji
aktarımı; iletim, konveksiyon veya ışıma yolu ile
gerçekleşebilmektedir.

6. Işık şiddeti I olan noktasal bir kaynak şekildeki gibi
saydam küresel bir abajurun merkezine yerleştirilmiştir.
Bu düzenlemede, K noktasının aydınlanma şiddeti E,
abajur yüzeyinden geçen toplam ışık akısı Φ olmaktadır.

Buna göre Güneş’in uzaya verdiği ısının maddesel
ortama ihtiyaç duymaksızın Yerküre atmosferinin en
dış katmanına ulaşabilmesi durumu;
I. iletim,
II. ışıma,
III. konveksiyon
yollarından hangileriyle ısının aktarıldığına örnek
olarak verilebilir?

E) I, II ve III

Bu düzenlemede sırasıyla;

Y

S

Ö

te

rın

Buna göre yapılan işlemler sonucunda
ışık şiddeti (I), aydınlanma şiddeti (E) ve
ışık akısı (Φ) niceliklerindeki değişikliklerle ilgili
aşağıdakilerden hangisi doğrudur?

B) 1. işlem sonunda noktasal kaynağın ışık şiddeti (I)
azalır.
C) 2. işlem sonunda K noktasının aydınlanma şiddeti (E)
azalır.
D) 2. işlem sonunda noktasal kaynağın ışık şiddeti (I)
artar.
E) 3. işlem sonunda K noktasının aydınlanma şiddeti (E)
değişmez.

C) L ve M

hi

E) K, N ve P

Bu

so

ru

la

D) N ve P

işlemleri yapılıyor.

A) 1. işlem sonunda abajur yüzeyinden geçen toplam ışık
akısı (Φ) artar.

Buna göre öğrencinin yaptığı gözlemlerde hangi
ampullerin parlaklığı her iki gözlem için değişmeden
aynı kalır?
B) Yalnız R

1. işlem: Saydam küresel abajur çıkarılıp aynı
malzemeden yapılmış daha küçük yarıçaplı başka
bir saydam abajur takma,
2. işlem: Yeni abajurun tüm yüzeyini yarı saydam
olacak biçimde boyama,
3. işlem: Abajurun zincirini kısaltma

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

5. İç direnci ihmal edilen bir pil, anahtar ile özdeş K, L, M,
N, P ve R ampullerini bağlayarak şekildeki elektrik
devresini kuran öğrenci ilk gözleminde anahtarın ucunu
1 numaralı noktaya temas ettirip ampullerin parlaklığını
gözlemliyor. İkinci gözleminde ise anahtarın ucunu
2 numaralı noktaya temas ettirip ampullerin parlaklığını
gözlemliyor.

A) Yalnız K

ız
ın

D) I ve II

C) Yalnız III

ak
s

B) Yalnız II

M

A) Yalnız I

34

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/FEN

7. Ay ile Yerküre arasındaki uzaklığı ölçmek amacıyla
Ay’daki bir astronot, Yerküre’den gönderilen LASER
ışınlarının kendi üzerinden geri yansımasını sağlayan
bir sistemi Ay yüzeyine yerleştirmek istiyor. Bunun için
birkaç tane düzlem aynanın yanı sıra odak noktası F,
merkezi M ile gösterilmiş olan çukur ve tümsek aynalar
kullanarak eşit bölmeli kareler üzerinde gösterilen
şekildeki düzeneklerden birini hazırlayıp bu düzeneği
Ay yüzeyine yerleştiriyor.

9.

ile

element atomları birbirinin izotonudur.

Buna göre

element atomuyla ilgili,

I. Kütle numarası (A) 23’tür.
II.

ile birbirinin izotopudur.

III.

ile izoelektroniktir.

ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) I, II ve III

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

M

D) II ve III

C) I ve III

10. Sembolik gösterilişi,

Y

I. H2(g) + Cl2(g) → 2HCl(g)

Buna göre astronotun Ay yüzeyine yerleştirdiği
sistem; I, II ve III düzeneklerinden hangileri olabilir?
A) Yalnız I

B) Yalnız III

D) II ve III

C) I ve II

E) I, II ve III

II. CO2(k) → CO2(g)

III. 2NaN3(k) → 3N2(g) + 2Na(k)

olan değişimlerden hangileri kimyasal değişim
olarak sınıflandırılır?

A) Yalnız I

C) I ve III

E) I, II ve III

S

D) II ve III

B) Yalnız II

Ö

8. Aşağıda verilen element çiftlerinden hangisi yaygın
adları sönmüş kireç, sönmemiş kireç ve kireç taşı
olan bileşiklerin üçünün de yapısında bulunur?
A) Kalsiyum ve hidrojen

B) Kalsiyum ve karbon

C) Karbon ve oksijen

D) Oksijen ve hidrojen

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Kalsiyum ve oksijen

35

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/FEN

11. Kapalı bir kapta

13. Ayırma yöntemleri, bileşenlerin bazı fiziksel özelliklerinin
farklı olmasından yararlanılarak uygulanır.

’de katı hâlde bulunan
saf cıva (Hg) 1 atm basınçta yavaş yavaş ısıtılıyor.

Buna göre aşağıda verilen ayırma yöntemi ve ayırma
yönteminin dayandığı fiziksel özellik
eşleştirmelerinden hangisi yanlıştır?

’de katı hâlde bulunur.

II.

’de katı-sıvı bir arada bulunur.

III.

’de sıvı-gaz bir arada bulunur.

Ayırma yöntemi

ifadelerinden hangileri doğrudur?
(Hg için 1 atm basınçta erime noktası
’dir.)
B) Yalnız II

D) I ve III

C) I ve II
E) II ve III

Y

C kabı: 1,5 x 1022 tane H2 molekülü içerir.

S

arasındaki ilişki aşağıdakilerden hangisidir?
(H = 1 g/mol, Avogadro sayısı (NA) = 6 x 1023 ;
H2 gazının ideal gaz olarak davrandığı varsayılacaktır.)

Ö
C)

C) Basit damıtma

Kaynama noktası

D) Özütleme

Çözünürlük
Tanecik boyutu

Buna göre, oluşan çözeltilerle ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
(Saf suyun pH değerinin 7 olduğu varsayılacaktır.)

A) CO2 gazı suda çözündüğünde ortamdaki

iyonu

B) NH3 gazı suda çözündüğünde ortamdaki
derişimi artar.

iyonu

derişimi artar.

Bu kaplardaki H2 gazlarının mol sayıları sırasıyla
nA, nB ve nC olduğuna göre nA, nB ve nC

B)

Yoğunluk

14. CO2 ve NH3 gazlarının ayrı kaplarda yeterli miktarda
saf suda çözünmesi sağlanarak çözeltiler hazırlanıyor.

A kabı: Normal şartlarda 1,12 L H2 gazı içerir.

A)

B) Yüzdürme

E) Süzme

12. Üç ayrı kapta bulunan H2 gazlarıyla ilgili bilgiler aşağıda
verilmiştir.

B kabı: 1 g H2 molekülü içerir.

Çözünürlük

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

A) Diyaliz

M

kaynama noktası

;

Fiziksel özellik

ız
ın

I.

ak
s

Buna göre Hg ile ilgili,

C) CO2 çözeltisinin pH değeri 7’den büyüktür.
D) NH3 çözeltisi kırmızı turnusol kâğıdının rengini maviye
çevirir.

D)

E) NH3 çözeltisinin pH değeri 7’den küçüktür.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E)

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/FEN

15. Kofulların çeşitli hücrelerdeki işlevleriyle ilgili,

18. Bir biyoloji öğretmeni, tamamlandığında 2 yavru hücre
oluşan bir hücre döngüsünün evrelerini öğrencilerinden
modellemelerini istemiştir. Aşağıda bir öğrencinin
hazırladığı model verilmiştir.

I. Besin kofulları, içerdikleri besinlerin sindiriminde
işlev gören enzimleri kendileri üretir.
II. Tatlı sularda yaşayan protistlerdeki kontraktil
kofullar, fazla suyun hücreden uzaklaştırılmasında
işlev görür.
III. Bitki hücrelerinde bulunan merkezî kofullar, küçük
kofulların kaynaşmasıyla oluşur.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
B) Yalnız III

Y

I. polimer yapıda olma,
II. yapısında azot bulundurma,
III. dehidrasyon süreci ile oluşma,
IV. hayvan hücrelerinde depo edilebilme
özelliklerinden hangileri ortaktır?
A) I ve III

B) I ve IV

C) II ve III

E) II, III ve IV

Buna göre öğrencinin hazırladığı modelle ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

A) Hücre bölünmesi tipi olarak mitoz örnek verilmiştir.
B) Bölünen hücrenin kromozom sayısı 2n=8’dir.
C) İnterfaz evresi modelde yer almamıştır.
D) Hücre tipi olarak hayvan hücresi örnek verilmiştir.

S

D) I, II ve IV

ak
s

16. Selüloz, kitin ve nişasta ile ilgili;

ız
ın

E) I, II ve III

M

D) II ve III

C) I ve II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

E) Yavru hücrelerin kromozom sayısı diploittir.

Ö

17. Bakteriler ve Protista alemine ait canlı türleri
incelendiğinde aşağıdakilerden hangisi her iki grup
için ortak değildir?
A) Tek hücreli türlerin bulunması

B) Fotosentez yapabilen türlerin bulunması

rın

te

C) Hastalık yapabilen türlerin bulunması

ru

la

hi

D) Eşeysiz çoğalabilen türlerin bulunması

Bu

so

E) Fagositoz yapabilen türlerin bulunması

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-TYT/FEN

20. Aşağıda karasal ekosisteme ait bir besin ağı verilmiştir.

ız
ın

M

19. İnsanlarda bazı karakterlerin kalıtımı, geni taşıyan
ebeveynlerin ve bu ebeveynlerden doğacak olan
çocukların cinsiyetine bağlıdır. Aşağıda bu şekilde
kalıtılan renk körlüğü hastalığının bir ailedeki seyri
gösterilmiştir.

Bu besin ağıyla ilgili,

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

I. Üç trofik düzeyden oluşmaktadır.
II. Alt trofik düzeyden üst trofik düzeylere doğru
gidildikçe aktarılan enerji miktarı azalır.
III. İkincil tüketiciler basamağında bulunan canlılar en
fazla biyokütleye sahiptir.

Anne ve babanın fenotipinin bilinmediği bu kalıtım
şemasına göre aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III

E) II ve III

A) Anne ve babanın genotipinde renk körlüğünden
sorumlu alel bulunmaktadır.

S

B) Bu çiftin kız ve erkek çocuklarının renk körü olma
olasılığı eşittir.

C) Bu hastalık, X’e bağlı çekinik bir alel nedeniyle ortaya
çıkmaktadır.

Ö

D) Baba, tüm kız çocuklarına renk körlüğü ile ilgili aleli
aktarmıştır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Bu çiftin renk körü kız çocukları olduğuna göre anne
renk körü olmalıdır.

38

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2023 TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
2023 YKS 1. OTURUM TEMEL YETERLİLİK TESTİ (TYT)
17-06-2023

Y

S
te

hi

rın
la
ru

so
Bu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

D
A
D
D
E
A
E
A
D
E
C
B
B
E
C
B
A
C
B
E
D
C
D
C
E
E
A
B
C
B
E
B
D
C
C
A
C
B
D
D

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.

A
D
B
B
A
C
C
E
B
C
A
E
A
D
D
A
E
B
E
D

ız
ın

E
C
A
B
D
B
A
C
E
D
B
B
B
D
C
A
B
E
C
C
D
E
B
E
D

ak
s

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.

FEN BİLİMLERİ TESTİ

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E
A
E
D
A
D
D
B
C
C
D
C
A
C
A
E
B
D
E
C
D
E
A
E
A
B
D
C
B
A
A
C
B
B
D
B
E
D
E
B

Ö

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

TEMEL MATEMATİK TESTİ

M

SOSYAL BİLİMLER TESTİ

TÜRKÇE TESTİ

