
T.C. Ölçme, Seçme ve Yerlestirme Merkezi











YÜKSEKÖGRETIM KURUMLARI SINAVI
ALAN YETERLILIK TESTLERI
(2025-AYT)

22 HAZIRAN 2025 PAZAR






























Bu testlerin her hakki saklidir. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamaminin veya bir kisminin Merkezimizin yazili izni olmadan kopya edilmesi, fotografinin çekilmesi, herhangi bir yolla çogaltilmasi, yayimlanmasi ya da kullanilmasi yasaktir. Bu yasaga uymayanlar gerekli cezai sorumlulugu ve testlerin hazirlanmasindaki mali külfeti pesinen kabullenmis sayilir.



























ACIKLAMA
1. Bu kitap91kta toplam 166 soru bulunmaktad Ir.
Ti.irk Dili ve Edebiyat1-Sosyal Bilimler-1 Testi: 40 soru Sosyal Bilimler-2 Testi: 46 soru
Matematik Testi: 40 soru
2. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 180 dakika­ dir (3 saat).
3. Bu smav puanlamrken her testteki dogru ce­ vaplanmzm say1smdan yanh cevaplanmzm sayIsmm dortte biri •kanlacak ve kalan sayI o boli.imle ilgili ham puammz olacaktir.
4. Kitap91gm sayfalanndaki bo yerleri mi.isvedde ic;in kullanabilirsiniz.
5. Cevaplamaya istediginiz sorudan ba layabilirsiniz. Bir soru ile ilgili cevabm1z1, cevap kag1dmda o soru ic;in aynlm1 olan yere i aretlemeyi unutmaymIz.
6. Bu kitap91kta yer alan her sorunun sadece bir dog­ ru cevab1 vard1r. Cevap kag1dmda bir soru ic;in bir­ den c;ok cevap yeri i aretlenmi se o soru yanll cevaplanm1 say1lacakt1r. i aretlediginiz bir cevab1 degi tirmek istediginizde silme i lemini c;ok iyi yap­ maniz gerektigini unutmaymIz.
7. Smavda uyulacak kurallar bu kitap91gm arka kapa­ gmda belirtilmi tir.

 







r.








n h


iste



4. Herhangi bir ülke sinemasina ait filmleri kavrayabilmek için hikâyenin anlamini insa eden imgeleri anlamak önemlidir. Söz konusu imgeler ise ulusal sinema kültürünü besleyen ortak tarih, kültür, inanç ve sanat gelenekleri tarafindan sekillenmektedir. Dolayisiyla farkli dillerde anlatilan hikâyeleri dogru okumak, o hikâyelere üretildigi toplumun gözüyle bakmayi gerektirir. Cografi konumu nedeniyle Alman, Rus ve Leh gibi kültürlerin
iç içe geçtigi bir ülke olan Polonya'nin ulusal sinemasi bu açidan sinemaseverlere çok yönlü bir kesif olanagi sunar.

Bu parçadan asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Çok uluslu toplumlarda, sinema sanati tematik olarak daha fazla çesitlilik gösterir.

B) Kültürel unsurlarin merkeze alinmasi, Polonya sinemasinin gelisiminde etkin rol oynar.

C) Ulusal sinema kültürü, bir topluma ait kolektif bilinç unsurlari tarafindan olusturulur.

D) Sinema sanatinda, var olunan toplumun degerleri islendigi sürece evrensellige ulasilir.

E) Kültürel imgeler ile dogru hikâyeleri birlestirmek zengin bir sinema dili yaratir.
5. 
Mary Shelley'nin; Frankenstein ya da Yeni Bir Prometheus adli romaninin yayimlandigi yil, bilim dünyasinda galvanizm etkisi hâkimdir. Luigi Galvani, ölü bir kurbagaya elektrik verildiginde bacaginin hareket ettigini tespit etmis ve bu deney, Shelley'nin kalemine ilham vermistir. Shelley'nin, adini John Milton'in "Kayip Cennet" siirinden alan roman karakteri Dr. Victor Frankenstein, deneylere merakli bir gençtir. Üniversitede doga bilimleri, fizyoloji ve anatomi okurken ayni zamanda simyaya büyük hayranlik duyan Frankenstein, ölümsüzlügü arastirmaya baslar. Anatomi egitiminin ardindan, bir araya getirdigi vücut parçalarina elektrik vererek Yaratik adinda bir canli meydana getirir. Ancak bu girisimiyle dogaya ve onun kanunlarina meydan okurken kendini, kontrol edilemez bir güçle karsi karsiya biraktiginin farkinda degildir.

Bu parçadan Mary Shelley ile ilgili asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Romaniyla dönemindeki bilimsel gelismelere ilham vermistir.

B) Simyaya meraki, Frankenstein karakterini olusturmasini saglamistir.

C) John Milton'in "Kayip Cennet" siirini farkli türde yeniden kurgulamistir.

D) Eserini kurgularken bilimsel bir arastirmadan esinlenmistir.

E) Eserinin ana karakteri ölümsüzlügü bularak kontrol edilemez bir güç kazanmistir.



6. Türk Besleri grubunun müzikal kimliklerinden biri olan ve dönem müzigi meraklilari için essiz kompozisyonlar sunan Cemal Resit Rey'in az bilinen yapitlari, bir derleme hâlinde müzikseverlerle bulustu. Bu derleme; yalnizlasmis insanin sanrilarinin, özlemlerinin, kaybedis ve buluslarinin iç içe geçtigi ilginç bestelerden olusuyor. Yasadigi cografyanin müziginin makamlarina ve kültürüne dayandirdigi soyut anlatim, Rey'in bestelerine usta bir sekilde yansiyor. Derlemede yer alan bestelerinde sanatçi, duygularin içinde yüzüsüyle kendine has bir dünya insa ediyor.

Bu parçada Cemal Resit Rey ile ilgili asagidakilerden hangisine deginilmemistir?
A) Türk müzik tarihinde bir olusumun üyesi olarak yer aldigina

B) Ün kazanmamis kayitlarinin bir seçkiyle gün yüzüne çikarildigina

C) Insanin farkli duyus ve arayislarini yansitan besteler ortaya koyduguna

D) Bestelerinde, yetistigi toplumun kültürel degerlerini basariyla yansittigina

E) Duygulari harmanlayarak müzige aktarmada öncülük ettigine




7. Kilsa günes yüzüne nazar kendüden gider Elbetde gün görünse kamer kendüden gider

Bu beyitle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Kelime hâlinde redif kullanilmistir.

B) Mübalaga sanatina basvurulmustur.

C) Sevgilinin güzelligi övülmüstür.
8. 
Ask derdiyle hosem el çek ilâcumdan tabîb
Kilma dermân kim helâküm zehri dermânundadur

Bu beyitte asagida tanimlari verilmis edebî sanatlardan hangisinin örnegi vardir?
A) Bir sözü, benzetme amaci gütmeden baska bir sözün yerine kullanma

B) Gerçek anlami da düsünülecek bir sözü mecaz anlamiyla kullanma

C) Anlam bakimindan aralarinda karsitlik bulunan kavramlari bir arada verme

D) Insan disindaki varlik ve kavramlara insana ait duyus ve davranis özellikleri yükleme

E) Bir kisiyi veya olayi elestirmek amaciyla bir sözü, söylenenin tersini kastedecek sekilde kullanma




9. Su karsiki dagda yanar bir isik Aldirmis sevdigin aglar bir âsik Bir ceren bakisli zülfü dolasik
Sende bir gümanim var Çiçek Dagi

Bu dörtlükle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Sevgiliden ayri düsme durumu anlatilmistir.

B) Pismanlik duygusu vurgulanmistir.

C) Zengin kafiye kullanilmistir.

D) Kosma nazim biçimiyle kaleme alinmistir.

E) Sevgili ile ceren arasinda benzerlik kurulmustur.


D) Bir tabiat olayindan söz edilmistir.

E) Sevgilinin yüzü aya benzetilmistir.



10. Asagidaki dörtlüklerin hangisi yay ayraç ( ) içinde verilen kavrami örneklemez?
A) Cebimde kara üzüm Sevdigim iki gözüm Senden baska seversem
Kör olsun iki gözüm (Sadakat)

B) Eli elekli yârim Atlas yelekli yârim On yigide bedeldir
Aslan yürekli yârim (Övgü)

C) Sunam sese mi geldin Kadem basa mi geldin Sagligimda gelmedin
Öldüm yasa mi geldin (Sitem)

D) Tabakta portakalsin Sözümüz burda kalsin Yilda bir kabrime gel
Topragim kokun alsin (Inanç)

E) Ayna attim çayira Savki vurdu bayira
Gökte Mevla'm çiftlemis Yerde kimler ayira (Kader)
12. 
Geleneksel Türk tiyatrosu türlerinden Karagöz ile ilgili asagidakilerin hangisi yanlistir?
A) Kisi kadrosu, belirli bir özelligi ön plana çikarilmis tiplerden olusur.

B) Oyunda tef çalip sarki söyleyen, tasvirleri hayalîye veren bir yardimci bulunur.

C) Güldürü unsuru genellikle yöresel konusmalar ve yanlis anlamalarla saglanir.

D) Gündelik hayatin aksayan yönlerini ele alan konulara yer verilir.

E) Hayalî, oyun bölümlerinin sirasini degistirerek özgünlügünü ortaya koyar.




13. Inanis odur ki bahçesinde ekmek pisiren bir kadin, perisan bir ihtiyar kiligindaki Hizir'in, kendisinden ekmek istemesi üzerine onu kovar. Hizir, imtihani kaybeden ve cimriligini ortaya koyan bu kadina "Ekmek yaptigin tahta, yatagin; hamur yogurdugun tekne, yorganin olsun. Kiyamete kadar bunlari tasiyasin, doymak bilmeyesin!" der. Bunun üzerine kadin, kaplumbagaya dönüsür. Kaplumbaganin ne kadar yerse yesin doymayisinin nedeni budur.

Içerik özellikleri dikkate alindiginda bu parçanin asagidaki türlerin hangisinden alindigi söylenebilir?


11. Eser, XII. yüzyilda kaleme alinan manzum bir ahlak kitabidir. Allah'a, Hz. Muhammed'e, dört halifeye, eserin sunuldugu devlet büyügüne övgü ve yazilis sürecinin anlatimi ile baslar. Giris kismi beyitlerden, asil bölümü dörtlüklerden olusan eserde zamanin bozuklugu, ilmin faydalari, cömertlik, alçak gönüllülük gibi konular ve degerler üzerinde durulur.

Bu parçada söz edilen eser asagidakilerden hangisidir?
A) 
Masal	B) Destan	C) Fabl

D) Efsane	E) Menkibe




14. XVI. yüzyil sairlerinden Fuzuli'nin manzum ve mensur olmak üzere Türkçe, Farsça ve Arapça kaleme aldigi birçok eseri vardir. Mensur olan Türkçe eserlerinden	,
Hz. Hüseyin'in sehit edilisini anlatirken mektup seklinde

A) Atabetü'l Hakâyik

C) Divânu Lugati't-Türk
B) 
Divân-i Hikmet

D) Mukaddimetü'l-Edep

kaleme aldigi	, onun kisisel yasamina isik tutar.

Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidakilerden hangisi getirilmelidir?

E) Kutadgu Bilig
A) 
Hadikatü's-Süeda - Sikâyetnâme


B) Beng ü Bâde - Leylâ vü Mecnűn

C) Rind ü Zâhid - Sikâyetnâme

D) Leylâ vü Mecnűn - Rind ü Zâhid

E) Hadikatü's-Süeda - Beng ü Bâde



15. Anadolu sahasinin hamse sahibi ilk sairidir. En taninmis eseri, Yűsuf u Züleyhâ'dir. Molla Cami'nin etkisinde kalarak kaleme aldigi eserini özgün bir sekilde, millî ve mahallî ögelerle yeniden kurgulamistir. Eser, yazildigi dönemin yalin ve akici Türkçesini yansitmasi bakimindan ayri bir önem tasimaktadir.

Bu parçada söz edilen sair asagidakilerden hangisidir?
18. 
"Eyvâh! Ne yer ne yâr kaldi / Gönlüm dolu âh u zâr kaldi" dizeleriyle baslayan "	", ölümün dogurdugu
aciyi, öfkeyi, baskaldiriyi, saskinligi, umutsuzlugu, özlemi, korkuyu ve yakarisi konu alir	, bu eserinde
ölümün getirdigi çagrisimlarla varlik, ölümsüzlük, ahiret, ruh, bilgi gibi problemleri de irdeler.

Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidakilerden hangisi getirilmelidir?

A) Seyhi
B) 
Hamdullah Hamdi
A) 
Sahra - Abdülhak Hamit Tarhan



C) Necati
D) 
Ahmet Pasa
B) 
Ah Nijad - Recaizade Mahmut Ekrem


E) Taslicali Yahya	C) Hürriyet Kasidesi - Namik Kemal

D) Vaveyla - Namik Kemal




16. Cümle mahlűkun görürsün dâ'imâ ahvâlini On sekiz bin âlemin rizkin verirsin bî-suâl

Cümle esyâ birligine sâhid olupdur senin Cümle varlik varligina âlem içre oldu dâl

Zâtinin mâhiyetine eremez fehm ü ukűl Hikmetinin kudretine eremez vehm ü hayâl

Içerik özellikleri dikkate alindiginda bu beyitlerin asagidaki türlerin hangisinden alindigi söylenebilir?
E) 
Makber - Abdülhak Hamit Tarhan




19. Siire Recaizade Mahmut Ekrem ve Abdülhak Hamit Tarhan etkisinde baslayan	, genç yasta Tâmât adli
siir kitabini yayimlar. Dekadanlik adiyla anilan edebî tartismada Ahmet Mithat Efendi'nin, siir anlayislarina yönelik elestirilerine cevap veren sair, sembolistlerden etkilenerek siirlerinde ses ve ahenk unsurlarina önem verir.

A) Naat
B) 
Tevhit
C) 
Methiye

Bu parçada bos birakilan yere asagidaki sairlerden
hangisi getirilmelidir?

D) Münacat
E) 
Mersiye
A) 
Tevfik Fikret

C) Ahmet Hasim
B) 
Süleyman Nazif

D) Cenap Sahabettin


E) Muallim Naci

17. Ag gibi örülmüs bostanlari fazla olup kavunu, karpuzu, lahana ve badincani çok olur. Çevresi genis, fiyati ucuz dedikleri yer tam burasidir. Arzi mahsuldârdir. Genis vilâyeti mâmur, bugdayi ve sâir erzaki meshűr; nafakasi güzel, mezraasi bol, berekâti çok, nimetleri
çesitli, nice bin kaynak ve nehirleri akmakta olan mâmur bir yerdir. O kadar ucuzluktur ki en iyisinden, deve disi gibi bugdayin bes esek yükü bir gurusadir.

Içerik özellikleri dikkate alindiginda bu parçanin asagidaki türlerin hangisinden alindigi söylenebilir?
A) Tezkire	B) Surname

C) Fütüvvetname	D) Sefaretname

E) Seyahatname



20. Millî Mücadele Dönemi'ni ele alan önemli romanlardan
----, Sakarya Ordusu'na adanmistir. Peyami'nin hatiralari ve Ayse'nin mektuplariyla anlatilan eserde bireysel asklari ile millet ve memleket aski arasinda kalan roman kisileri, idealist bir tutumla hem bireysel asklarini hem de hayatlarini millet ve memleketleri ugruna feda eder	ise Millî Mücadele günlerini daha
gerçekçi ama ayni zamanda karamsar bir yaklasimla ele alir. Anlatim, Birinci Dünya Savasi gazisi olan Ahmet Celâl'in günlükleri üzerinden gerçeklestirilir. O, Istanbul'un isgali üzerine Porsuk Çayi yöresindeki köye gelir fakat burada umdugu yakinligi bulamayarak hayal kirikligina ugrar.

Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Atesten Gömlek - Yaban

B) Yesil Gece - Yaban

C) Küçük Aga - Yorgun Savasçi

D) Yesil Gece - Küçük Aga

E) Atesten Gömlek - Yorgun Savasçi




21. Defne: Hakiki siir, beyaz bir kâgida bilinçalti otomatizmiyle birçok duygu ve hayali püskürtmek gibidir. Bu anlayistaki sairler, gelenegin kuralci yapisindan siyrilarak kendilerine özgü bir dil ve anlatim gelistirmeyi basarir.
Çinar: Haklisin! Halk edebiyatindan uzaklasmak isteyen bu sairler; gelenekle birlikte folklorik unsurlara da kapilarini kapatir.
Defne: Ayrica onlar popüler meselelerden uzak durarak daha çok kültürel donanima sahip kisilerin zevkine hitap etmeyi amaçlamislardir.

Bu diyalogda söz edilen görüslerin tümünü benimseyen edebî topluluk asagidakilerden hangisidir?
22. 
Iç çözümleme teknigi, anlaticinin okuyucu ile roman kahramani arasina girerek kahramanin duygu ve düsüncelerini okuyucuya aktarmasi demektir. Bu teknikte anlatici, kisisel duygularini içerige katmamaya özen gösterir.

Bu parçaya göre asagidakilerden hangisi
iç çözümleme teknigine örnek gösterilebilir?
A) Gürültünün geldigi yer, Degirmenoluk suyunun gözüdür. Bir kayanin dibinden köpükler saçarak kaynar. Içine bir agaç parçasi atilirsa bir gün, iki gün hatta bir hafta suyun üstünde oynadigi görülür. Bazilari iddia ederler ki kaynayan su, üstünde tasi bile oynatir, batirmaz. Hâlbuki suyun gözü burasi degildir.
B) Halit Ayarci'yi tanimadan evvelki hayatim, dedim. Fakat gerçekten buna bir hayat denebilir mi? Eger yasamak kelimesinin manasi her seyden mahrum olmak ve istirap çekmekse ve bunu nefsinde her lahza duymaksa, bir türlü asamayacagi bir çemberin içinde durmadan çirpinmaksa, süphesiz ben de benimkiler de en derin sekilde yasiyorduk.

C) Yusuf, bu Çinarliçesme seyahatlerine çok kere Muazzez'i de alirdi. Kendisi Ali ile konusurken Muazzez, Yusuf'un elini simsiki tutar; sesini çikarmadan tastan tasa sekerdi. Yusuf ara sira ona dogru bakinca o da basini kaldirir, güler fakat ayagini bir tasa çarparak derhâl yüzünü burusturur, böylece Yusuf'u güldürürdü.

D) Meral caddeye çiktigi zaman dalgindi. Ve mahzun. Mahzun da degil belki birbirine düsman birçok arzunun çarpismasindan dogan arzusuzlugun verdigi o istikamet buhrani, o kararsizlik, o sikinti gittikçe içini karartmaya baslamisti. Hiçbir sey istemiyordu: Ne babasini görmek ne piyano çalmak ne Samim'le konusmak...

E) Sabahin sekizine dogru, içtikleri çaylarin parasini verip çayhaneden çiktilar. Masmavi gögün altinda islak tahtalar tütüyor, çevre kuvvetli günesle cam gibi parliyordu. Iflahsizin Yusuf, basini günese kaldirdi. Üst üste hapsirdiktan sonra:
- Hak sükür, dedi.

A) Garip	B) Bes Hececiler

C) Ikinci Yeni	D) Yedi Mesale

E) Hisar



23. Elestirmen: Romanlarinizin devamliligi hakkinda özel bir çabaniz oldugu görülüyor. Bu durumu nasil açikliyorsunuz?
Yazar: Kurtlar Sofrasi'nin dokumasi, sanirim, üzerine oturtmayi planladigim Aynanin Içindekiler'in genis kadrosunu tasiyabilmesi amaciyla onca genis tutulmus; Türk toplumunun son elli yillik sorunlari orada ele alinmistir. Aynanin Içindekiler'de ise kökenleri Birinci Dünya Savasi ve Istiklal Harbi'ne dayanan tiplerle
25. 
Ilk Çag'da Mezopotamya'da "ziggurat" adi verilen yapilar

I. gök cisimlerinin izlenmesi,
II. ibadetlerin yerine getirilmesi,
III. kral mezarlari olarak kullanilmasi

gibi islevlerin hangileri için kullanilmistir?

Cumhuriyet kusagi tiplerinin sergilenip bu sorunlarin tartisilacagi belli gibidir.

Bu diyalogda görüslerine yer verilen yazar asagidakilerden hangisidir?
A) 
Yalniz I

D) I ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II

E) I, II ve III

A) Attila Ilhan

C) Kemal Tahir
B) 
Tarik Bugra

D) Yasar Kemal

E) Sabahattin Ali



26. Türklerin Kizil Elma ülküsü, belirli bir cografya ile sinirli kalmayan sürekli bir idealdi. Bu anlayisa göre, belirlenen hedefe ulasildiktan sonra baska bir yeri fethetmek amaçlanir ve Kizil Elma daima ulasilmasi gereken bir amaç olarak kalirdi.





24. Eserim elestirmenlerce hoyrat bir sesle karsilandi. Ancak bundan sikâyetçi degilim. Görülüyor ki eserimi

Bu ülkünün Islamiyet öncesi Türk devlet anlayisinda görülen asagidaki unsurlardan hangisinin bir yansimasi oldugu söylenebilir?

elestirmenlere benim tanitmam gerekiyor. Therese Raquin'de karakterleri degil mizaçlari, tabiatlari incelemek istedim. Kitabimin kahramanlari olarak sinirlerine körü körüne esir olan, iradeden yoksun kisiler çizdim. Içgüdünün itislerini, bir sinir krizi sonunda ortaya çikan ruhsal bozukluklari adim adim kovalamaya çalistim. Ruh, katiyen yoktur çünkü bunun böyle olmasini ben istedim. Roman dikkatle okununca görülecektir ki her bölüm, merakli bir fizyoloji olayinin incelenisidir.
A) 
Ikili teskilatlanma

C) Onlu sistem

E) Kurultay
B) 
Cihan hâkimiyeti

D) Kut inanci


Bu parçadaki görüsler asagidaki edebî akimlardan hangisini yansitmaktadir?
27. 
Mekkeli müsriklerin baskisi artinca Hz. Muhammed ve ona inananlar Medine'ye hicret etmistir. Hicret'ten sonra Hz. Muhammed hem Medine'de yasayanlarla hem de

A) Romantizm
B) 
Natüralizm
C) 
Dadaizm

Mekkelilerle baris içinde yasamaya çalismistir. Ancak müsriklerin Müslümanlara karsi baski ve saldirilari

D) Klasisizm
E) 
Fütürizm

sürmüs, bazen çatisma bazen de antlasmalarla ikili iliskiler devam etmistir.

Buna göre asagidakilerden hangisi Müslümanlar ile müsrikler arasinda gerçeklesen gelismelerden biri degildir?

A) Bedir Savasi	B) Hudeybiye Antlasmasi

C) Mekke'nin Fethi	D) Hendek Savasi

E) Hayber'in Fethi



28. 1071 yilindaki Malazgirt Savasi'ndan Selçuklu egemenliginin sarsildigi 1243'teki Kösedag Savasi'na kadar olan dönemde, Anadolu'da asagidakilerden hangisinin gerçeklestigi söylenemez?
A) Sehirlesme ve imar faaliyetlerinde gelismeler yasandigi

B) Demografik yapinin Türkler lehine degistigi

C) Selçuklularin, Bizans ve Haçlilara karsi mücadele ettigi

D) Karamanogullari Beyligi'nin Konya'da yönetimi ele geçirdigi

E) Izmir ve çevresinde denizci bir Türk beyligi kuruldugu
30. 
XIX. yüzyilin baslarindan XX. yüzyilin baslarina kadar geçen yüz yillik dönemde, Osmanli Devleti'nde yasanmis gelismeler ve bu gelismelerin sonuçlariyla ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Sened-i Ittifak'in imzalanmasiyla ayanlara birtakim hak ve imtiyazlar verilmistir.

B) Tanzimat Fermani'nin ilan edilmesiyle ülkede yeni siyasi partiler kurulmustur.

C) Islahat Fermani'nin ilan edilmesiyle gayrimüslimlere verilen haklar genisletilmistir.

D) Birinci Mesrutiyet'in ilan edilmesiyle anayasali ve parlamentolu rejime geçilmistir.

E) 1909'da Kanunuesasi'de degisiklik yapilmasiyla Mebusan Meclisinin yetkileri artirilmistir.






29. "Bu savas, Dogu Roma Imparatoru III. Andronikos ile Türkmen beyi Orhan Bey'in dogrudan karsi karsiya geldikleri ilk muharebe idi." ifadesini kullanan bir tarihçi asagidaki savaslarin hangisinden bahsetmektedir?
A) Nigbolu Savasi

B) Birinci Kosova Savasi

C) Çirmen Savasi

D) Pelekanon Savasi

E) Varna Savasi


31. Kaleme aldigi tarihî romanina "Yavuz, Odesa ve Sivastopol" basligini veren bir yazarin, kitabinin konusunu asagidakilerden hangisi üzerine insa ettigi söylenebilir?
A) Osmanli Devleti'nin Birinci Dünya Savasi'na katilmasi

B) Osmanli donanmasinin Navarin'de imha edilmesi

C) Balkan Savaslari sirasindaki deniz muharebeleri

D) Italyanlarin On Iki Ada ve Çanakkale Bogazi'ndaki faaliyetleri

E) 1877-1878 Osmanli Rus Savasi'nin son safhasi



32. Millî Mücadele Dönemi'nde bazi azinlik unsurlar tarafindan kurulan cemiyetler kurulduklari bölgelerde kendi devletlerini kurmak istemistir.

Azinliklar bu isteklerini gerçeklestirmek için asagidakilerden hangisini gündeme getirerek nüfusça çogunlukta olduklarini iddia etmistir?
34. 
Mustafa Kemal Atatürk "Daima kendisiyle dostluga çok ehemmiyet verdigimiz Fransa ile aramizda tek ve büyük mesele budur. Bu isin hakikatini bilenler ve hakki sevenler alakamizin siddetini ve samimiyetini iyi anlar ve tabii görürler." sözü ile asagidaki sorunlardan hangisinin çözümüne verdigi önemi göstermektedir?

A) Misakimillî
A) 
Ege Adalari
B) 
Hatay
C) 
Etabli



B) General Harbord Raporu
D) 
Bogazlar
E) 
Musul


C) Wilson Ilkeleri

D) Amiral Bristol Raporu


E) Kanunuesasi




33. "... harekâtimiz Afyonkarahisar-Altuntas-Dumlupinar arasinda büyük bir meydan muharebesi hâlinde bes gün, bes gece devam etti. Türkiye Büyük Millet Meclisi ordularinin secaati, siddeti, sürati kurtulusa vesile oldu..."
Türkiye Büyük Millet Meclisi Reisi Baskumandan Mustafa Kemal

35.
I. 
Buzullasma sonucu deniz seviyesindeki alçalmalara bagli olarak bazi karalarin genislemesi
II. Levha hareketlerine bagli olarak canlilarin yayilis alanlarinin degisiklik göstermesi
III. Engebeli bölgelerin düz bölgelere göre daha zengin bitki ve hayvan türlerine sahip olmasi
IV. Rüzgâr hizina bagli olarak polen ve tohum tasiniminda degisim gerçeklesmesi

Biyoçesitliligin degismesine neden olan yukaridaki olaylardan hangileri paleocografya kökenlidir?


Mustafa Kemal Pasa bu açiklamada asagidakilerin hangisinden bahsetmektedir?
A) Büyük Taarruz'da Türk kuvvetlerinin elde ettigi basaridan

B) Dogu Cephesi'nde Türk birliklerinin kazandigi zaferden
A) 
I ve II



D) II ve IV
B) 
I ve III
C) 
II ve III

E) III ve IV


C) Kuvayimilliye'nin düsmana karsi yürüttügü mücadeleden

D) Halkin, Tekalif-i Milliye Emirleri'ne uygun davrandigindan

E) Halkin, kurulmakta olan düzenli orduya katiliminin
36. 
Bazi sehirler, dünyadaki birçok insanin inanç sisteminde önemli bir yere sahiptir. Milyonlarca insan bu nitelikteki sehirleri ziyaret ederek inançlarinin geregini yapmaya çalismaktadir. Bu sehirler dinî özellikleriyle ön plana çikmaktadir.

Asagidakilerden hangisi bu niteligiyle ön plana çikan sehirlerden biri degildir?

öneminden
A) 
Kudüs
B) 
Mekke
C) 
Lhasa


D) Roma	E) Kahire



37. Asagidaki haritada bir alan kirmizi renkle gösterilmistir.
39. 
Orta Çag boyunca dünya ticaretinde bazi deniz ve okyanuslar gelisen süreçlerle önemlerini kaybetmis olmasina ragmen daha sonra yapilan su yollariyla yeniden önem kazanmistir.









Haritada gösterilen bu alanda asagidaki dogal ve kültürel unsurlardan hangisi bulunmaz?
A) Ani Arkeolojik Alani

B) Sümela Manastiri

C) Erzurum Çifte Minareli Medrese


D) Kars Kalesi

E) Palandöken Daglari



Bu su yollarindan biri, haritada numaralandirilarak gösterilen alanlarin hangisinde bulunmaktadir?

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V





38. 


I. Amazon Havzasi'nda avcilik ve balikçilik yapmislardir.
II. And Daglari'nin yüksek kesimlerinde sehirler insa etmislerdir.
III. Meskenlerini genellikle ahsaptan insa etmislerdir.
IV. Temel geçim kaynaklarini patates ve misir tarimi olusturur.
Yukaridakilerden hangileri Inka medeniyetinin özellikleri arasinda bulunur?



40. 



I. Genis deltalarin varligi
II. Batidan doguya dogru yükseltinin artmasi
III. Kuzey Yarim Küre'de iliman kusakta yer almasi
IV. Daglarin genellikle dogu-bati yönünde uzanmasi

Yukaridakilerden hangileri Türkiye'deki tarimsal faaliyetlerin gelismesinde daha fazla etkiye sahiptir?

A) I ve II



D) II ve IV
B) 
I ve III
C) 
II ve III

E) III ve IV
A) 
I ve II



D) II ve IV
B) 
I ve III
C) 
II ve III

E) III ve IV


















TÜRK DILI VE EDEBIYATI-SOSYAL BILIMLER-1 TESTI BITTI.
10	SOSYAL BILIMLER-2 TESTINE GEÇINIZ.

 








e



6. Asagidakilerden hangisi Osmanli Devleti'nde Mora Isyani'nin çikmasinda ve bagimsiz Yunan devletinin kurulmasinda etkili olmamistir?
A) Rusya'nin Balkanlardaki politikalari

B) Fransiz Ihtilali sonucunda yayilan fikirler

C) Filiki Eterya Cemiyetinin kurulmasi

D) Kavalali Mehmet Ali Pasa Isyani

E) Ortodoks Kilisesinin faaliyetleri
8. 
Millî Mücadele yillarinda Osmanli Hükűmetinin, Heyet-i Temsiliyeye karsi politikasini degistirmesi ve Amasya Görüsmesi'ne temsilci göndermesi asagidaki gelismelerden hangisinin bir sonucu olarak gerçeklesmistir?
A) Heyet-i Temsiliyenin Ankara'ya gelmesinin

B) Istanbul'un resmen isgal edilmesinin

C) Misakimillî'nin dünyaya duyurulmasinin

D) Ali Riza Pasa Hükűmetinin kurulmasinin


E) Osmanli Mebusan Meclisinin toplanmasinin



7. Asagida Osmanli Devleti'nin Trakya sinirina ait bir harita verilmistir.














Osmanli Devleti'nin kirmizi renkle gösterilen siniri,
asagidakilerden hangisinin bir sonucu olarak belirlenmistir?



9. Mustafa Kemal Pasa Sakarya Meydan Muharebesi sirasinda "Hatti müdafaa yoktur, sathi müdafaa vardir. O satih, bütün vatandir. Vatanin her karis topragi vatandasin kani ile islanmadikça terk olunamaz. Onun için küçük-büyük birlikler, ilk durabildigi noktada tekrar düsmana karsi cephe teskil edip savasa devam eder. Yanindaki birligin çekilmeye mecbur oldugunu gören birlikler, ona tabi olmaz. Bulundugu yerde sonuna kadar dayanmaya mecburdur." demistir.

Mustafa Kemal Pasa'nin bu sözlerle
I. savunma savasi yapilmasi,
II. geri çekilme ihtimaline karsi hazirlikli davranilmasi,
  III. çatismalarin dar bir alanda gerçeklesmesi stratejilerinden hangilerini amaçladigi söylenebilir?

A) Brest-Litovsk Antlasmasi'nin imzalanmasinin

B) Birinci Balkan Savasi'nin kaybedilmesinin

A) Yalniz I	B) Yalniz III	C) I ve II

D) II ve III	E) I, II ve III


C) 31 Mart Olayi'nin yasanmasinin

D) Reval Görüsmesi'nin gerçeklestirilmesinin

E) Çanakkale Zaferi'nin kazanilmasinin



10. Asagidaki gelismelerden hangisi Mustafa Kemal Pasa'nin, 10. Yil Nutku'nda "Az zamanda çok ve büyük isler yaptik." ifadesini kullandigi dönemde henüz gerçeklesmemistir?
A) Kadinlara milletvekili seçme ve seçilme hakkinin taninmasi

B) Türk Medeni Kanunu'nun yürürlüge girmesi

C) Latin esasli yeni Türk alfabesinin kullanilmaya baslanmasi

D) Tevhid-i Tedrisat Kanunu'nun kabul edilmesi

E) Türk Tarihi Tetkik Cemiyetinin faaliyete geçmesi
12. 
Denizel su ekosistemlerinde canli çesitliliginin okyanus ve denizlerin 200 metre derinligine kadar olan kisminda daha fazla oldugu görülür.
Bu durumun nedenleri arasinda asagidakilerden hangisinin etkili oldugu söylenemez?
A) Su basincinin bu alanlarda düsük olmasi

B) Karalardan tasinan besin maddelerinin varligi

C) Planktonlarin sularin yüzey kisminda yasamasi

D) Fosfor ve azotun kiyilarda az olmasi

E) Suyun saydamliginin daha fazla olmasi






11. Sayin Basbakan,

Kibris'a yapilacak olan Türk müdahalesi Türk-Yunan kuvvetleri arasinda askerî bir çatismaya sebep olabilir. [...] NATO'nun rizasi olmadan Türkiye'nin girisecegi bir hareket sonunda dogabilecek bir Sovyet müdahalesine karsi müttefiklerin Türkiye'yi savunma konusunu müzakere etmedikleri kanaatindeyim. Türkiye ile aramizda mevcut bulunan askerî yardimin, maksatlarinin disinda kullanilmasi için hükűmetinizin ABD'den onay almasi gerekmektedir.

ABD Baskani Johnson'in Türkiye Cumhuriyeti Basbakani Ismet Inönü'ye yazdigi bu mektupta yer alan ifadeler de dikkate alindiginda asagidakilerden hangisine ulasilamaz?
A) Türkiye'nin Kuzey Atlantik Pakti üyesi olduguna

B) Sovyetler Birligi'nin Kibris Sorunu'nu takip ettigine

C) Kibris'ta yasayan Türklerin güvenlik sorunlari yasadigina

D) Iki kutuplu dünya düzeninin bulunduguna
13. 
Küresel iklim degisikligi ile mücadelede bireysel faaliyetlerin rolü yadsinamayacak kadar önemlidir. Insan etkinlikleri sonucu ortaya çikan sera gazi miktari karbon ayak izi olarak ifade edilir. Bireylerin karbon ayak izi ne kadar küçülürse küresel iklim degisimine etkisi o oranda azalmaktadir.

Asagidakilerden hangisi bu izin azaltilmasina yönelik faaliyetlere örnek gösterilemez?
A) Sehir içi ulasimda kisa mesafelerde bisiklet kullanmak

B) Konutlari aydinlatmada enerji tasarrufu saglayan ampulleri kullanmak

C) Tamiri mümkün olmayan ürünleri geri dönüsüme göndermek

D) Termostatli merkezî isitma yöntemleri ile konut alanlarinin isitilmasini saglamak

E) Beslenme ihtiyacinin giderilmesinde daha çok et içeren gidalari tercih etmek


E) ABD'nin Kibris'ta iki devletli yönetim istedigine



14. Asagidaki haritada bazi alanlar numaralandirilarak gösterilmistir.
16. 
Bir cografya ögretmeni bölge türleri konusunu islerken asagidaki özelliklere deginmistir.

• Türkiye'nin tamamini kapsamakta ve üç düzeyden olusmaktadir.
• "Düzey 1" kapsaminda yer alan bölgeler, "Düzey 2"nin gruplandirilmasi ile olusmaktadir.
• "Düzey 3" kapsaminda yer alan bölgeler 81 adet olup il düzeyindedir.
Ögretmenin bazi özelliklerini vurguladigi bu bölge asagidakilerden hangisidir?
A) Türkiye Kalkinma Ajansi bölgeleri




Bu alanlarin hangisinde üretim, dagitim ve tüketim faaliyetlerinin digerlerine göre daha yogun olmasi beklenir?
B) 
Büyüksehir belediyeleri hizmet bölgeleri

C) Karayollari Genel Müdürlügü hizmet bölgeleri

A)	B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V
D) 
Devlet Su Isleri Genel Müdürlügü hizmet bölgeleri

E) Türkiye Istatistik Kurumu istatistik bölgeleri




15. Türkiye'de geçmiste yasanan savaslarin nüfusta meydana getirdigi etkiler cumhuriyetin ilk yillarindaki nüfus sayimlarinin sonuçlarina belirgin olarak yansimistir. Bu etkilerden biri de nüfus artis hizinin düsük olmasidir. Bu nedenle özellikle 1965 yilina kadar olan süreçte nüfus artisini tesvik etmeye yönelik bazi uygulamalar yapilmistir.

Asagidakilerden hangisi bu uygulamalardan biridir?
A) Nüfus Planlama Kanunu'nun çikarilmasi

B) Çok çocuklu ailelere bakici desteginin verilmesi

C) Çok çocuklu ailelerin ödüllendirilmesi

D) Çalisan kadinlarin dogum izinlerinin artirilmasi

E) Çalisan anneler için mesai saatinin azaltilmasi



17. Bazi iller sahip olduklari dogal veya kültürel varliklarindan dolayi UNESCO Dünya Mirasi Listesi'nde yer almaktadir.

Asagidakilerden hangisi bu duruma örnek gösterilemez?
A) Edirne - Selimiye Camii ve Külliyesi

B) Adiyaman - Nemrut Dagi

C) Kayseri - Erciyes Dagi

D) Sanliurfa - Göbeklitepe Arkeolojik Alani

E) Konya - Çatalhöyük Neolitik Alani



18. Dünyanin bazi bölgelerinde orman varligi önemli bir ham madde kaynagi durumundadir. Buralar ayni zamanda söz konusu ham maddeye bagli ticaret potansiyeli de yüksek olan yerlerdir.
20. 
Asagidaki haritada bazi alanlar numaralandirilarak gösterilmistir.











Bu alanlardan hangilerinin Türk kültür bölgeleri arasinda oldugu söylenemez?

Haritada numaralandirilan alanlardan hangisi bu duruma örnek gösterilebilir?
A) 
I ve II
B) 
I ve III
C) 
II ve III

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V
D) 
II ve IV
E) 
III ve IV






19. 
I. 
Hizmet ve sanayi ürünlerinin ithalat oraninin ihracat oranindan fazla olmasi
II. Çalisan nüfusun büyük bölümünün hizmet ve sanayi sektöründe yer almasi
III. Sehirlerde yasayan nüfus oraninin az olmasi
IV. Bebek ölüm oraninin düsük olmasi
Yukaridakilerden hangileri gelismis bir ülkeye ait nitelikler arasinda yer alir?
21. 
Elektrik üretmek amaciyla farkli türde enerji kaynaklari ve üretim araçlari bulunur. Ancak enerji üretim teknolojilerinin bazilari çevreyi olumsuz etkilemektedir. Olumsuz etki yapan bu enerji üretim teknolojilerinden biri de termik santrallerdir.

Asagidakilerden hangisi bu santrallerin etkisiyle olusan muhtemel çevre sorunlarindan biri degildir?
A) Hava kirliliginde artma

A) I ve II



D) II ve IV
B) 
I ve III
C) 
II ve III

E) III ve IV
B) 
Tarim alanlarinda verimsizlesme

C) Yer alti sularinda kirlenme


D) Bitkilerin gelisiminde yavaslama

E) Sel ve taskin olaylarinda artma



22. Gelismis bir K ülkesi çevreye duyarli iç politikalari uygulamanin yaninda çevre sorunlarina dönük uluslararasi anlasma ve politikalari da uygulamaktadir.

Bu ülkenin asagidaki uygulamalardan hangisini yapmasi beklenmez?
A) Sanayi tesislerinde yenilenebilir enerji kaynaklarini kullananlara vergi indirimi

B) Kamusal alanlarda kullan-at ürünlerin kullaniminin yayginlastirilmasi

C) Karbon salimi düsük olan araç alimlarina destek verilmesi

D) Tarim alanlarinda su israfinin ve pestisit kullaniminin azaltilmasi

E) Atik yönetim sistemleriyle atiklarin geri dönüsümünün saglanmasi
24. 
Ben, yavas ve dürtülmesi gereken bir ati andiran toplumu yerinden oynatmak için gönderilmis bir at sinegiyim. Sizi her gün her yerde dürtüyor, uyariyor, rahatsiz ediyor ve ardinizi birakmiyorum. Benim gibi bir at sinegini bir daha kolay kolay bulamazsiniz. Ama belki de uykusundan birden uyandirilan biri gibi caniniz sikilarak, çok düsünmeden, benden kolayca kurtulabileceginiz sanisina kapilabilirsiniz. Tanri size aciyip benim yerime baska bir at sinegi gönderinceye kadar yasaminizin geri kalan bölümünde yine uykuya dalarsiniz.

Sokrates'in Savunmasi adli eserden alinan bu parçada Sokrates, hangi özelligini vurgulamak için at sinegi benzetmesine basvurmaktadir?
A) Elestirel ve sorgulayici olma

B) Rasyonel ve tutarli çikarimlar yapma

C) Hakikat arayisinda olma


D) Genelgeçer ve kesin bilginin pesinde olma




23. Tolstoy, estetik üzerine görüslerini Sanat Nedir? adli eserinde ortaya koyarken su örnegi verir: "Çocuk, kurtla karsilastigi anda kapildigi korkuyu karsisindaki kisinin gözlerinde canlandirabilmek için ormanin nasil oldugunu, ormanda neseyle nasil dolasmaya çiktigini, sonra kurdu nasil gördügünü, kurdun hareketlerini, kurtla arasindaki uzakligi gibi detaylari ayrintilariyla anlatirken kurt karsisinda kapildigi korkuyu yeniden yasar ve bu korkuyu dinleyen kisiye de ayni sekilde yasatabilirse çocugun burada yaptigi sey sanatin ta kendisidir."

Buna göre Tolstoy'un sanat için asagidakilerden hangisini söylemesi beklenir?
A) Gerçekligi daha estetik bir sekilde göstermenin aracidir.

B) Estetik hazzi birincil amaç edinen öznel bir faaliyettir.

C) Doganin oldugu gibi yansitilmasi edimidir.

D) Insanlarin, duygularini oldugu gibi baskalarina hissettirmesidir.

E) Estetik nesnenin belli bir teknik kullanilarak dönüstürülmesidir.

E) Toplumsal kurallari benimseme ve uygulama




25. Aklin karsisina tutkuyu, bilmenin karsisina kisisel deneyimi koyan Kierkegaard, felsefe tarihinde alisilmadik bir hakikat anlatisina imza atmis, aklin egemenligini sarsan yaklasimiyla varolusçulugun öncülerinden olmustur. Ona göre evrensel ahlak yasalari ve onlarla ilgili kuramsal fikirler, hakikatin kavranmasi baglaminda kisiye isik tutamaz. Hakikatin kendisi olan Tanri'ya ulasmanin biricik yolu imandir. Iman ise akli asan, anlatilamaz ve ögretilemez bir yasamsal güç olmasi dolayisiyla biricik bir ruhsal durumdur. Düsüncenin içinde degil ötesinde konumlanan imanin, bir bulunusa ve olmaya isaret etmesi onu dile gelmez ve paylasilamaz kilmaktadir.

Buna göre Kierkegaard'nun varolusçuluguyla ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Insanin kuramsal bir açidan irdelenmesini amaçlar.

B) Insana sadece imani olan bir varlik gözüyle bakar.

C) Insani evrenle iliskisi çerçevesinde açiklar.


D) Insana tekilligini göz önünde bulundurarak yaklasir.

E) Insanin mutlak hakikate sorgulayarak ulasabilecegini söyler.



26. Asagidaki çalisma konularindan hangisi psikolojinin uygulamali alt dallarindan birine aittir?
A) Primatlarin bellek süreçlerinin incelenmesi

B) Bireylerin toplum içinde yasa bagli olarak degisen sosyal konumlarinin incelenmesi

C) Ait oldugu grubun, bireyin davranislari üzerindeki etkisinin incelenmesi

D) Bebeklikten çocukluk dönemine kadar degisen bilissel süreçlerin incelenmesi

E) Bireylerde görülen davranis bozukluklarinin nedenlerinin incelenmesi
28. 
Bir fizik ögretmeni ögrencileri ögrenmeye tesvik edecegine inandigindan onlari zorlayacak seviyede örnek sorular kullanir. Ögrenciler bu sorulari çözmede basarisiz olur. Matematik ögretmeni ise ögrencilerin basarabildiklerini gördükçe motive olacaklarina inandigindan temel düzeyde örnek sorular kullanir. Dönem sonunda bu iki ögretmenden ders alan ögrencilere fizik ve matematik bilgilerini ölçen birer sinava girerlerse ne kadar basarili olacaklarini düsündükleri sorulur. Ögrencilerin tamami matematik sinavinda dersteki performanslarina benzer düzeyde basarili olacaklarini söylerken fizik sinavinda basarili olamayacaklarini belirtir.

Ögrencilerin fizik sinavinda basarili olamayacaklarini belirtmesi, ögrenmeyi etkileyen asagidaki faktörlerden hangisiyle açiklanabilir?
A) Ögrenmede transfer




27. Içsel güdülenme dissal güdülenmenin aksine, bir davranisi disaridan herhangi bir zorlama veya ödül olmaksizin kisinin kendi inanisini ve beklentilerini tatmin ettigi için yapma durumudur.

Buna göre asagidakilerden hangisi "içsel güdülenme"ye örnektir?
A) Bir üniversite ögrencisinin, harçligini kazanmak için kalabalik sokaklarda gitar çalmasi

B) Bir çocugun, yiyecegi sekeri hayal ederek yemegini hizlica bitirmeye çalismasi

C) Bir gencin, ailesinin alacagina söz verdigi bilgisayar oyunu karsiliginda sinavlarina çalismasi

D) Bir doktorun, ihtiyaç sahiplerine yardim edilmesi gerektigini düsündügünden haftanin bir günü onlari ücretsiz muayene etmesi
E) Bir bankacinin, yeterince çabalarsa alabilecegine inandigi terfi için haftanin üç günü fazla mesai yapmasi
B) 
Ögrenilmis çaresizlik

C) Olgunlasma

D) Genel uyarilmislik hâli

E) Türe özgü hazir olma



29. Sosyolojiyle ugrasmak siradan bir bilgi edinme sürecinden ibaret degildir. Sosyoloji olaylara daha genis bir açidan bakmamiza ve kendimizi gündelik hayatin siradanligindan uzaklastirmamiza olanak verir. Anladigimizi veya bildigimizi zannettigimiz seyleri sosyoloji araciligiyla yeniden inceleyebiliriz. Sosyolojinin amaci sahip oldugumuz bilgileri "düzeltmek" veya yanlis bildiklerimizin yerine sorgulanamaz dogrular koymak degildir. Sosyolojik düsünmek, bugüne kadar tartismasiz kabul edilen dogrulari elestirme, kesin oldugu iddia edilen görüsleri çözümleme ve sorgulama aliskanligi kazanilmasini saglar.
Bu parçadan sosyolojik düsünmeyle ilgili asagidaki yargilarin hangisine ulasilamaz?
A) Insanlarin asina oldugu durumlara elestirel gözle yeniden bakmaya yarar.

B) Gündelik hayatta bireyler tarafindan yinelenen davranislari sorgular.

C) Olaylari genel ve kusatici bir bakis açisiyla degerlendirmeye yardim eder.

D) Bilgilerdeki eksik ve yanlislarin uzlasilmis dogrularla degistirilmesini saglar.

E) Sosyal yasamdaki ortak kabullerin sorgulanmasina dönük tutumlar gelistirir.
30. 
Sehirlerde yasayan bireyler, özellikle de gençler, iletisim teknolojilerinin yayginlasmasiyla arkadaslik iliskilerini daha çok sanal ortamda kurmaya basladi. Yapilan arastirmalar gençlerin internette yogun bir etkilesim içinde oldugunu ve bu etkilesimin özellikle sosyal medya ve mesajlasma uygulamalari üzerinden gerçeklestigini ortaya koymaktadir. Bazi sosyologlar bu durumu, bireyin sosyal iliskilerinin nitelik ve nicelik açisindan yetersizligi seklinde tanimlanan "sosyal yalnizlik" kavramina atifta bulunarak açiklamaktadir. Bu bakis açisina göre sosyal iliskilerin nicelik olarak artmasina karsin nitelik anlaminda zayiflamasi, bireyin sanal ortamda sicak ve samimi iliskiden uzak, "sosyal ama yalniz" olmasiyla sonuçlanmaktadir.

Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Yüz yüze iletisim, eksikligi doldurulamaz bir sosyallesme aracidir.

B) Her nesil kendi gelistirdigi iletisim yöntemini kullanir.

C) Teknolojik gelismeler zamanla sosyal iliski kurmayi zorlastirir.

D) Toplumsal degisim bireylerin sosyallesmesiyle gerçeklesir.

E) Yalnizlik günümüz insani için modernlesmenin dogal bir sonucudur.



31. "Yorgunluk Toplumu" kavrami modern toplumun bireyler üzerindeki asiri performans baskisini ve tükenmisligi ifade eder. Böyle bir toplumda bireyler dissal bir otorite yerine kendilerini "Yapabilirsin!", "Daha iyisini yap!" gibi içsellestirilmis sloganlarla motive etmeye ve sürekli daha iyi olmaya zorlar. Bir ofis çalisaninin sabah erken kalkip spor yapmasi, is yerinde proje gelistirmek için fazla mesaiye kalmasi, aksam sosyal medyada motive edici içerikler izlemesi ve kisisel gelisim kurslarina katilmasi bu duruma örnek verilebilir. Modernlesme sürecinde özgürce seçimlerde bulundugunu zannederken bir performans öznesi hâline gelen birey, aslinda kendisinin ötekisi olmakta ve kendini tüketmektedir.

Bu parçadan modernlesmeye iliskin asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Modernlesme, toplum kesimlerini farkli açilardan etkileyebilir.

B) Birey modernlesmeyi kendi amaçlarina göre içsellestirebilir.

C) Toplumun öncelikleri modernlesme sürecinde bireyi gelistirebilir.

D) Modernlesme, toplumun tümüne yayilan bir olgu hâlini alabilir.

E) Modernlesme, bireyin kendine yabancilasmasina yol açabilir.
33. 
Baris, Can ile konusurken ortak arkadaslari olan Ali'nin nasil oldugunu sorar. Can "Nasil olsun iste, onu biliyorsun hayati isinden ibaret." diye cevap verir. Can'in bu cevabi birçok anlama gelebilir.

Can'in bu cevabi vermesindeki olasi amaçlardan hangisi dilin duygusal bir tepkiyi veya tavri ifade etme görevi olan "belirtme" içinde degerlendirilebilir?
A) Ali'nin içinde bulundugu durum hakkinda bilgi vermek

B) Baris'in Ali ile görüsmesini engellemek

C) Ali'nin bu durumundan hosnut olmadigini anlatmak

D) Baris'in kendisinin de bildigi bir seyi sormasini engellemek

E) Sorulan soruya nezaketen karsilik vermek




34. Asagidakilerden hangisi "Ali egzersiz yapmazsa saglikli yasamaz." önermesinin degillenmis hâlidir?
A) Ali egzersiz yapmazsa saglikli yasar.

B) Ali egzersiz yaparsa saglikli yasar.

C) Ali hem egzersiz yapar hem de saglikli yasar.





32. Varliklarin, sahip olmasi zorunluluk gerektirmeyen ancak yine de sahip olduklari ve baska varliklarda da görülebilen bazi özellikleri vardir. Örnegin "düsünmek" insan için onu diger canlilardan ayirmaya yarayan zorunlu bir özelliktir. Oysa "kosmak" veya "yüzmek" hem diger canlilarda görülebilen hem de bunlari yapamasak da yine insan olmaya devam edecegimiz özelliklerdir.

Bu parçada asagidaki "bes tümel"den hangisi vurgulanmaktadir?
D) 
Ali ne egzersiz yapar ne de saglikli yasar.

E) Ali egzersiz yapmaz ama saglikli yasar.

A) Cins
B) 
Tür
C) 
Ayrim


D) Özgülük	E) Ilinti







35. Camiler Islam kültür ve medeniyetinin ilk dönemlerinde ibadet amacinin yani sira egitim ögretim faaliyetleri için de kullanilmistir. Ders halkalari olusturularak yapilan bu faaliyetler, artan nüfusun etkisiyle camilere sigmamaya baslamis; farkli egitim mekânlarinin ortaya çikmasini saglamistir. Bu mekânlarin bazilarinda günümüzde ilkokula karsilik gelen okuma yazma ögretimi yapilirken bir kisminda yüksekögretim düzeyinde egitim faaliyetleri gerçeklestirilmistir. Ayrica özel olarak Kur'an-i Kerim, kiraat ve hafizlik egitimi veren müesseseler kurulmustur.

Bu parçada
37. 
"Ey insanlar! Süphe yok ki biz sizi bir erkek ve bir disiden yarattik ve birbirinizi tanimaniz için sizi boylara ve kabilelere ayirdik. Allah katinda en degerli olaniniz, O'na karsi gelmekten en çok sakinaninizdir. Süphesiz Allah, hakkiyla bilendir; hakkiyla haberdar olandir." (Hucurat, 49:13)

Bu ayetten
I. farkli sosyal ve etnik gruplara mensup olmanin Allah'a kullukta üstünlük unsuru olamayacagi,
II. insanlarin farkli yaratilmasinin hikmeti,
III. yanlis inançlarin insanlarin farklilasmasina neden oldugu
hususlarindan hangilerine ulasilabilir?

I. medrese,
II. küttap,
III. darülkurra
kurumlarinin hangilerinden söz edilmistir?
A) 
Yalniz I

D) I ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II

E) II ve III

A) Yalniz I

D) II ve III
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II

E) I, II ve III



38. Kur'an-i Kerim'de inananlarin kardes oldugu belirtilmis ve toplumsal birligi bozacak davranislara karsi uyarilarda bulunulmustur. Bu kapsamda yerilen davranislardan biri de kisilerin mahremiyetlerini ihlal etmek, gizli ve özel hâllerini arastirmaktir. Kur'an-i Kerim'de "Ey iman edenler!.. Birbirinizin kusurlarini ve

36. Hz. Muhammed, sahabelerin ibadetleri uygulamasinda onlara örnek olmus ve Kur'an-i Kerim'de temel esaslari verilen hususlari onlara açiklamistir. Örnegin namazin farz kilinmasindan sonra nasil eda edilecegini soran sahabeye "Ben namazi nasil kiliyorsam siz de öyle kilin." buyurmustur. Sadece ibadetlerin uygulanmasina yönelik konularda degil toplumda adalet ve barisin saglanmasi için de çesitli kurallar koymus, bazi uygulamalari sonlandirmistir. Örnegin Medine'ye gelen erzakin tamamini satin alan ve bu durumdan fazla kazanç elde etmeyi isteyen bir kisiye bu erzaki istiflemesini yasaklamistir.

Bu parçada Hz. Muhammed'le ilgili vurgulanan husus asagidakilerden hangisidir?
A) Teblig ettiklerini uygulamanin kisiyi Allah'a yaklastirdigi

B) Tebliginin hem bireysel hem toplumsal alani kapsadigi

gizli hâllerini arastirmayin..." (Hucurat, 49:12) ayetiyle bu davranis kinanmistir.

Bu parçada söz edilen davranis asagidakilerden hangisidir?
A) Tecessüs	B) Suizan	C) Haset

D) Giybet	E) Iftira


C) Topluma yönelik uygulamalarinin ibadet olarak degerlendirilmesi gerektigi

D) Hem beser hem peygamber yönünün oldugu

E) Ibadetlerin uygulamasinda rehberliginin zorunlu oldugu



39. Din Isleri Yüksek Kurulu, 12.07.2017 tarihinde yayimladigi fetvasinin bir bölümünde organ nakli yapilabilmesi için su sartlari belirlemistir:
• Hastanin hayatini veya hayati bir uzvunu kurtarmak için bundan baska çaresinin olmadigi, mesleki ehliyet ve dürüstlügüne güvenilen uzman doktorlar tarafindan tespit edilmelidir.
• Organ ve dokusu alinan kisinin bu islem yapildigi zaman ölmüs olmasi, eger organ canli bir insandan alinacaksa bu organin temel bir hayati fonksiyonu devre disi birakmamasi gerekmektedir.
• Alinacak organ veya doku karsiliginda hiçbir sekilde ücret alinmamalidir.
• Tedavisi yapilacak hastanin bu nakle razi olmasi ve bu islemlerin devlet kontrolünde yapilmasi gereklidir.
Fetvanin bu bölümüyle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Zaruratidiniye göz önünde bulundurulmustur.

B) Organ naklinde bulunan ve tedavi olan bireylerin haklari merkeze alinmistir.

C) Ölmüs kisiden organ alinabilmesi için onun yasarken onay vermis olmasi gerekli görülmüstür.

D) Organ naklinin menfaat amaçli kullanilmasinin önüne geçilmesi istenmistir.

E) Güncel bir ihtiyaç, dinin temel kurallari göz önünde bulundurularak açiklanmistir.
40. 
Yazilim mühendisi olan Mihriban, isleri sebebiyle sik sik yurt disina çikmakta ve orada gittigi restoranlarin menülerinde kendi ülkesinde tüketilmeyen hayvanlarin etlerinin bulundugu yemekleri görmektedir. Birçok Müslüman arkadasi gibi kendisi de bu etlerin helal ya da haram oldugunu bilmedigi için zorlanmakta, bu problemi yasayan birçok kisiye fayda saglamasi için bir yazilim gelistirmeyi düsünmektedir. Yazilima kaynaklik etmesi için de Müslüman âlimlerin hüküm vermede kullandiklari temel kaynaklardan yararlanmak istemektedir.

Buna göre Mihriban'in, tasarladigi yazilimda asagidaki kaynaklardan hangisini kullanmasi beklenmez?
A) Benzer konularda âlimlerin kiyas yaparak çikardiklari hükümleri

B) Diger kutsal kitaplarda yer alan hüküm ve uygulamalari

C) Fikih âlimlerinin naslardan hareketle üzerinde ittifak ettikleri konulari

D) Hz. Muhammed'in söz ve uygulamalarini

E) Kur'an-i Kerim'de yer alan ayetleri







41. Felsefe, konusu "her sey" olan bir disiplindir. Bilimler; doga, devlet, dil, tarih gibi kendi belirli ve sinirli alanlarini incelemeyi görevleri olarak bilirlerken felsefe belirli bir bilimin yogunlasmis ve sinirlanmis düsüncelerini alarak daha genis bir baglam içinde yeniden degerlendirir ve bütünlük içindeki yerine oturtur. Böylece felsefe, bilimler arasindaki ortakliklari bulup çikarir ve bunun yaninda, bilimlerin vardigi sonuçlari iliskilendirip genis bir açi içinde birlestirerek bütünlük içinde bir dünya görüsü olusturur. Bu nedenle felsefenin, varolusu bütünlügü içinde kavramasi ve arastirmasi onu diger alanlardan ayri bir yere koyar.
Bu parçada felsefenin hangi özelligi vurgulanmaktadir?
43. 
Kisilik, kisiligin gelisimi ve sekillenmesiyle ilgili asagidaki bilgilerden hangisi dogrudur?
A) Mizaç, kisiligin sonradan kazanilan yönüdür.

B) Kisilik gelisimi bireyin içinde büyüdügü ailenin tutumlarindan bagimsizdir.

C) Kisiligin sekillenmesi bireyin içinde bulundugu sosyal kosullardan bagimsizdir.

D) Kisinin heyecanli veya sogukkanli olmasi kisiligin karakter yönüyle ilgilidir.

E) Kisiligin sekillenmesinde kalitim ve çevre birlikte etkilidir.

A) Elestirel olma

C) Refleksif olma
B) 
Sistemli olma

D) Süphe duyma


44. Gündelik yasam içinde her birimiz ailede, okulda, sokakta veya is yerinde tanidik-tanimadik çesitli insanlarla karsilasir ve etkilesimde bulunuruz. Örnegin

E) Tutarli olma




42. Rönesans ile birlikte Orta Çag'in erekselci bilim anlayisi, yerini olgu ve olaylari nedensel bir bakis açisiyla daha iyi açiklayan ve gelecegi kestirmede daha basarili olan yeni bilim anlayisina birakti. Orta Çag'da bilim, kilisenin

bir ögrencinin sabahleyin sinifindaki ögrencilerle birincilik için yarismasi, öglen kantinden bir seyler satin alirken kantinciyle satici-müsteri iliskisi kurmasi, ögleden sonra bilim kulübündekilerle ortak bir çalisma yapmasi ve okul içinde uyulmasi gereken kurallara uygun davranmasi farkli etkilesim tiplerine örnek verilebilir.

Bu parçada asagidaki etkilesim tiplerinden hangisine örnek verilmemistir?

hizmetindeydi ve bir açiklamanin dogrulugunu, geçerliligini saptamak onun Platon ve Aristoteles'in Hristiyanlikça benimsenmis düsüncelerine uygunlugunu arastirmaktan geçmekteydi. Dolayisiyla eski bilimin yikilmasi; düsüncede söz konusu yetkelerin bir dogruluk ölçütü olmaktan çikmasina ve dogmalarin terk edilerek düsünsel özgürlügün filizlenmesine yol açti. Modern bilim anlayisiyla birlikte açiklamalarin dogrulugu yeni bir ölçüte göre saptaniyordu: Ussallik.

Buna göre asagidakilerden hangisi modern bilim anlayisiyla birlikte bilimsel bilginin temel kaynagi hâline gelmistir?
A) Mutlak dogrular
A) 
Is birligi

D) Uyum
B) 
Rekabet
C) 
Çatisma

E) Mübadele


B) Otoritelerin görüsleri

C) Insan sezgisinin gücü

D) Mantiksal akil yürütmeler

E) Ontolojik normlar


45. Sanayilesmenin gerçeklestigi toplumlarda tarim toplumunun yerini sanayi toplumu almaya baslamis ve böylece kirdan kente göçler artmistir. Bu durumu gözlemleyen kimi sosyologlar, daha çok kirsal alanda yaygin ve islevsel olan genis aile tipinden zamanla çekirdek aileye dogru dogal bir geçisin yasanacagi öngörüsünde bulunmustu. Ancak özellikle günümüz kentlerinde anne ve babanin çalistigi, büyükanne ile büyükbabanin ise torunlara bakmak için çocuklarinin yanina tasindigi ailelere de sikça rastlanmaktadir.

Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Aile tiplerinin varligi toplumdaki islevlerinin devam etmesine baglidir.

B) Sanayilesme çalisma saatlerindeki artisla birlikte aile içi iletisimi azaltmistir.

C) Sanayilesme her toplumda benzer dönüsümlerin yasanmasina neden olur.

D) Kirsal alandan göç edenler kentte kendi aile kültürünü yasamaya devam eder.

E) Sanayilesmeyle ortaya çikan çekirdek aile gelecekte ortadan kalkacaktir.




46. Özdeslik, çelismezlik, üçüncü hâlin imkansizligi ve yeter-sebep ilkeleri mantikta temel akil ilkeleri olarak kabul edilir.

Buna göre asagidakilerden hangisi bu ilkelere uygun bir örnek degildir?
A) Ya mutlusundur ya da degilsindir.

B) Elma elmadir, armut da armut.

C) Geleceksen gel, gelmeyeceksen gelme.

D) Bir seyin hareket edebilmesi için ona etki eden bir kuvvet olmalidir.

E) Su an diye bir sey yoktur, ya geçmis vardir ya da gelecek.












SOSYAL BILIMLER-2 TESTI BITTI.
23	MATEMATIK TESTINE GEÇINIZ.

2025-AYT/MAT	MATEMATIK TESTI
1. Bu testte 40 soru vardir.

2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Matematik Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1. Asagidaki kutularin içine 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 ve 9 sayilari, her kutuya farkli bir sayi gelecek biçimde yerlestirildiginde tüm esitlikler saglanmaktadir.



Buna göre  toplami kaçtir?
A) 13	B) 14	C) 15	D) 16	E) 17







2. a, b ve c birbirinden farkli rakamlar olmak üzere


esitsizlikleri saglanmaktadir.
Buna göre  toplami kaçtir?
A) 17	B) 18	C) 19	D) 20	E) 21
3. x, y, A ve B gerçel sayilarinin sayi dogrusu üzerindeki gösterimi sekildeki gibidir.



Sekilde art arda bulunan noktalar arasindaki uzakliklar birbirine esit olmak üzere




esitlikleri saglaniyor.
Buna göre  toplami kaçtir?
A) 4	B) 5	C) 6	D) 7	E) 8







4. a, b, c ve d pozitif tam sayilar olmak üzere





tam sayilari için


esitlikleri veriliyor.
Buna göre  toplami kaçtir?
A) 8	B) 9	C) 10	D) 11	E) 12



5. Birbirinden farkli bes tane asal sayinin toplamlari 100'e, çarpimlari ise alti basamakli ABCABC dogal sayisina esittir.
Buna göre	toplami kaçtir?
7. 
a ve b gerçel sayilar olmak üzere gerçel sayilar kümesi üzerinde

A) 8
B) 
11
C) 
14
D) 
17
E) 
20


biçiminde tanimlanan f ve g fonksiyonlari için




esitlikleri saglanmaktadir.
Buna göre	degeri kaçtir?


6. x sayisi	1, 0 ve 1'den farkli bir gerçel sayi olmak üzere
A) 
B)	C)	D)	E)



kümesinin elemanlari küçükten büyüge dogru siralandiginda hangi eleman hiçbir zaman tam ortada yer almaz?

A) B)	C)	D)	E)



8. Dik koordinat düzleminde	kapali araliginda tanimli f ve g fonksiyonlari için		ve fonksiyonlarinin grafikleri asagida gösterilmistir.
9. 
Dogal sayilar kümesinin A, B ve C alt kümeleri ile ilgili



önermeleri veriliyor.

önermesi dogru olduguna göre

I.
II. III.

kapali araligindaki a, b ve c gerçel sayilari için

ifadelerinden hangileri dogrudur?


• degerlerinin pozitif,
  • degerlerinin negatif oldugu biliniyor.
Buna göre a, b ve c sayilarinin dogru siralanisi asagidakilerden hangisidir?
A) B)	C)

D)	E)

A) Yalniz I	B) Yalniz III	C) I ve II

D) II ve III	E) I, II ve III


10. A, B, C, K ve L kümeleri ile ilgili



esitlikleri veriliyor.

                                     olduguna göre	kümesi asagidakilerden hangisidir?
A) B)	C)

D)	E)



11. a ve b pozitif gerçel sayilar olmak üzere
13. 
Bir	aritmetik dizisi için





denklemleri veriliyor.
Bu denklemlerden her birinin çözüm kümesinin

esitlikleri veriliyor.

Buna göre	çarpimi kaçtir?

eleman sayisi 1 olduguna göre	toplaminin alabilecegi farkli degerlerin çarpimi kaçtir?
A) 
28
B) 
35
C) 
42
D) 
49
E) 
56

A) 24
B) 
32
C) 
45
D) 
72
E) 
120













12. 



ve	gerçel katsayili polinomlar olmak üzere toplaminin ikinci dereceden bir polinom
14. 
n bir pozitif tam sayi olmak üzere



ifadesinin açiliminda hem	li terimin hem de

oldugu ve

li terimin katsayisi k pozitif tam sayisina esittir.
Buna göre k kaçtir?



esitliklerinin saglandigi bilinmektedir. Buna göre	degeri kaçtir?
A) 
6
B) 
12
C) 
15
D) 
18
E) 
21

A) 12
B) 
24
C) 
36
D) 
48
E) 
54



15. Sena, belirli alti aksamin her birinde farkli bir film izlemek için üç filmden olusan A serisi ile yine üç filmden olusan B serisini seçmistir. Sena her bir seri için o serinin birinci filmini izlemeden ikincisini, o serinin ikinci filmini izlemeden de üçüncüsünü izlemeyecektir.
17. 
a ve b ardisik olmayan pozitif tam sayilar olmak üzere


esitligi saglanmaktadir.
Buna göre	toplami kaçtir?

Buna göre Sena bu alti filmi hangi sirayla izleyecegini kaç farkli sekilde belirleyebilir?
A) 
10
B) 
13
C) 
15
D) 
18
E) 
20

A) 20
B) 
24
C) 
27
D) 
30
E) 
32






18. a, b, c ve d birbirinden farkli pozitif gerçel sayilar olmak üzere A ve B kümeleri



16. Iki kapisi bulunan bir alisveris merkezinin birinci kapisinin önünde Mavi ve Kirmizi isimli 2 otopark, ikinci kapisinin önünde Sari, Turuncu ve Yesil isimli 3 otopark bulunmaktadir. Bu alisveris merkezine gelen Kartal, kapilardan rastgele birinin önüne gelip o kapinin önündeki otoparklardan rastgele birine arabasini park ederek alisveris merkezine girmistir. Kartal, alisveris merkezinden çikarken arabasini hangi otoparka park ettigini ve alisveris merkezine hangi kapidan girdigini unuttugu için kapilarin rastgele birinden çikip o kapinin önündeki otoparklardan rastgele birinde arabasini aramistir.
Buna göre Kartal'in, arabasini aradigi otoparkin





biçiminde tanimlaniyor.








olduguna göre	toplami kaçtir?

arabasini park ettigi otopark olma olasiligi kaçtir?
A) 
20
B) 
22
C) 
24
D) 
26
E) 
28


A) B)	C)	D)	E)



19. a sifirdan farkli bir gerçel sayi, b ve c gerçel sayilar olmak üzere gerçel sayilar kümesi üzerinde
             biçiminde tanimlanan f fonksiyonu ve bu fonksiyonun tersi olan	fonksiyonu ile ilgili

21. n bir pozitif tam sayi ve a sifirdan farkli bir gerçel sayi olmak üzere derecesi n, bas katsayisi a olan bir
f polinom fonksiyonu için






esitlikleri veriliyor.
Buna göre c sayisinin alabilecegi farkli degerlerin toplami kaçtir?

esitligi saglaniyor.
Buna göre	çarpimi kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E) 2

A) 6
B) 
7
C) 
10
D) 
11
E) 
14











20. a ve b gerçel sayilar olmak üzere gerçel sayilar kümesi üzerinde




biçiminde tanimlanan f fonksiyonunun, tanim kümesi üzerinde sürekli oldugu biliniyor.
Buna göre	çarpimi kaçtir?
22. 
Dik koordinat düzleminde	fonksiyonunun
• noktasindaki teget dogrusu
  • noktasindaki teget dogrusu olarak veriliyor.
Buna göre

A) 4
B) 
6
C) 
8
D) 
10
E) 
12

biçiminde tanimlanan g fonksiyonu için degeri kaçtir?

A) 64
B) 
72
C) 
80
D) 
88
E) 
96



23. Dik koordinat düzleminde gerçel sayilar kümesi üzerinde tanimli ve sürekli bir f fonksiyonunun türevi olan
fonksiyonunun grafigi sekilde gösterilmistir.
25. 
Gerçel sayilar kümesi üzerinde tanimli ve sürekli bir
f fonksiyonu ile	biçiminde tanimlanan
g fonksiyonu için












olduguna göre f fonksiyonunun yerel minimum degeri kaçtir?

esitlikleri saglaniyor.

Buna göre	integralinin degeri kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)


A) 20


B) 23


C) 26


D) 29


E) 32











24. a bir pozitif gerçel sayi olmak üzere
26. 
m bir pozitif gerçel sayi olmak üzere dik koordinat düzleminde verilen,	kapali araliginda tanimli bir f fonksiyonunun grafigi ile x-ekseni arasinda kalan alan dört bölgeye ayrildiktan sonra bu bölgeler sekildeki gibi boyanmistir. Alanlari birbirinden farkli olan bu bölgelerin alanlari sekildeki gibi A, B, C ve D ile gösterilmistir.



esitligi veriliyor.
Buna göre a kaçtir?

A) B)	C)	D)	E)







olduguna göre	integralinin degeri

asagidakilerden hangisine esittir?

A)	B)	C)

D)	E)


27. 29. Bir ABC üçgeninin kenar uzunluklari	birim,
birim ve	birim olmak üzere


ifadesinin sadelestirilmis biçimi asagidakilerden hangisidir?
A) B)	C)

D)	E)



esitligi saglaniyor.

olmak üzere	degeri kaçtir?

A)	B)	C)


D)	E)








28. 
x, y ve z sayilari	kümesinin farkli

birer elemani olmak üzere


oldugu bilinmektedir.
Buna göre x, y ve z sayilarinin dogru siralanisi asagidakilerden hangisidir?
A)	B)	C)

D)	E)





30.






olmak üzere


olduguna göre	degeri kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)



31. a ve b pozitif gerçel sayilar olmak üzere dik koordinat düzleminde gösterilen	ve	dogrularinin x-ekseni ile yaptiklari dar açilarin ölçüleri sekildeki gibi sirasiyla A ve B olmaktadir.
33. 
Duvar üzerinde, yerden yükseklikleri esit ve aralarindaki uzaklik 48 birim olan iki çiviye, özdes iki mavi ipin birer uçlari baglanmistir. Sonra daire biçiminde bir plak,
bu iplerin diger uçlari plagin çevresindeki iki noktaya gelecek ve ipler yere dik olacak biçimde Sekil 1'deki gibi iplere asilmistir. Daha sonra bu iplerden birisi kopmus ve plak kalan ipe asili olarak sarktiginda ipin yere dik oldugu Sekil 2'deki görünüm elde edilmis ve plagin yerden yüksekligi ilk duruma göre 16 birim azalmistir.





Buna göre	oraninin A ve B türünden esiti asagidakilerden hangisidir?
A) B)	C)


D) E)


Buna göre bu plagin yariçapi kaç birimdir?

A) 25
B) 
26
C) 
29
D) 
30
E) 
32



32. Kenarlari kirmizi renkli bir eskenar üçgen ile kenarlari mavi renkli bir eskenar üçgen, her birinin bir kösesi diger üçgenin bir kenari üzerinde olacak biçimde sekildeki gibi çizilmistir.









Olusan bu sekilde sariya boyali üçgenin alani, griye boyali üçgenin alaninin 4 katina esittir.
Buna göre kenarlari kirmizi renkli olan üçgenin alaninin kenarlari mavi renkli olan üçgenin alanina orani kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)



34. Sekilde C noktasi	dogru parçasinin, D noktasi çapli yarim çemberin üzerinde olup
dir.
36. 
a ve b pozitif gerçel sayilar olmak üzere dik koordinat düzleminde		ve	dogrulari ile x-ekseni arasinda kalan eskenar üçgen biçimindeki bölgenin alani	birimkaredir.
Buna göre	çarpimi kaçtir?

A) 18
B) 
24
C) 
27
D) 
30
E) 
36






Sekilde sariya boyali bölgenin alani maviye boyali bölgenin alaninin 4 katina esit olduguna göre
orani kaçtir?




A)	B)	C)	D)	E)







35. Dik koordinat düzleminde köse noktalarindan biri orijinde, diger ikisi eksenler üzerinde olan OAB üçgeni ile
         ve	noktalarini birlestiren		dogru parçasi çizilmistir.		dogru parçasi hem	hem de
dogru parçasinin orta noktasindan geçmektedir.
37. 
Dik koordinat düzleminde çizilen bir çemberin

• dogrusu ile bir ortak

noktasi oldugu,

• dogrusu ile iki ortak

noktasi oldugu,

• dogrusu ile ortak

     noktasi olmadigi biliniyor.
Buna göre bu çemberin yariçapi birim türünden asagidakilerden hangisi olabilir?

A) 11
B) 
13
C) 
15
D) 
17
E) 
19











Buna göre OAB üçgeninin alani kaç birimkaredir?

A) 36
B) 
42
C) 
48
D) 
54
E) 
60



38. Dik koordinat düzleminde bir A noktasinin x-ekseni boyunca negatif yönde 15 birim ötelenmesi ile elde
edilen nokta,	dogrusu üzerinde olmaktadir.
Buna göre A noktasi y-ekseni boyunca pozitif yönde kaç birim ötelenirse elde edilen nokta d dogrusu üzerinde olur?
40. 
Luna gezegeninde kurulmasi planlanan arastirma laboratuvarlari için yariçaplari ve hacimleri ayni olan; biri yarim dik dairesel silindir, digeri yarim küre biçimindeki tamamen kapali iki bina, zemin üzerine yerlestirilecek biçimde, sekildeki gibi tasarlanmistir.

A) 9
B) 
12
C) 
16
D) 
20
E) 
25












39. m ve n gerçel sayilar olmak üzere dik koordinat düzleminde	noktasindan geçen

Buna göre yarim dik dairesel silindir biçimindeki binanin zemini hariç yüzey alaninin yarim küre biçimindeki binanin zemini hariç yüzey alanina orani kaçtir?




çemberi çiziliyor. Düzlemde çizilen	dogrusu, bu çemberi B ve C noktalarinda kesiyor.
A) 
B)	C)	D)	E)


olduguna göre	toplami
kaçtir?

A) 8
B) 
9
C) 
10
D) 
11
E) 
12




























MATEMATIK TESTI BITTI.
34	FEN BILIMLERI TESTINE GEÇINIZ.

2025-AYT/FEN	FEN BILIMLERI TESTI
1. Bu testte sirasiyla Fizik (1-14), Kimya (15-27), Biyoloji (28-40) alanlarina ait toplam 40 soru vardir.

2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Fen Bilimleri Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1. Batiya dogru 1 m/s hizla uçmakta olan sekildeki karga, agzindaki cevizi yatay yolda doguya dogru 20 m/s sabit hizla hareket eden bir arabanin ön tamponuna çarptirarak kiriyor. Karganin cevizi biraktigi anda cevizin arabanin tamponuna olan düsey uzakliginin 20 m ve yatay uzakliginin L oldugu biliniyor.



Hava direnci ihmal edildigine göre L kaç m'dir? (Yer çekimi ivmesi 10 m/s2 alinacaktir.)
A) 20	B) 21	C) 38	D) 40	E) 42






2. Yatay ve dogrusal bir yol boyunca hareket eden bir otomobilin sadece K ve L noktalarindaki sirasiyla tK ve tL zaman degerleri ile bu anlardaki anlik hiz degerleri bilinmektedir.

Bu otomobilin tK ve tL zaman araligindaki ortalama hizinin büyüklügünü bulabilmek için
I. ivmesinin sabit oldugu,
II. yön degistirmedigi,
III. kütlesi
bilgilerinden hangilerinin verilmesi yeterlidir?
A) Yalniz I	B) Yalniz II	C) I ve III

D) II ve III	E) I, II ve III
3. Kütlesi ihmal edilen ve esneklik siniri asilmayan bir yayin esneklik potansiyel enerjisi;
• masanin üzerine konularak büyüklügü F olan bir kuvvet ile Sekil I'deki gibi sikistirildiginda U1,
• iki elin arasina alinarak büyüklügü F olan kuvvetlerle Sekil II'deki gibi sikistirildiginda U2,
• iki elin arasina alinarak büyüklügü F olan kuvvetlerle Sekil III'teki gibi gerildiginde U3
olmaktadir.





Üç durumda da sistem dengede oldugu anda U1, U2 ve U3 arasindaki iliski asagidakilerden hangisidir?
A) U2 > U1 > U3	B) U3 > U2 > U1

C) U1 > U2 = U3	D) U2 = U3 > U1

E) U1 = U2 = U3



4. Sürtünmelerin ihmal edildigi ortamda bir balonu sisirerek yatay düzlemdeki arabaya sekildeki gibi yapistiran bir ögrenci, pipeti balonun agzina sikica baglayarak hava çikisina engel oluyor. Durmakta olan düzenekteki pipetten hava çikisi saglandiginda araba hareket etmeye basliyor. Bir süre sonra balondaki hava tamamen bitiyor.
5. 
Sekilde kesikli çizgilerle temsil edilen es potansiyel yüzeyler; V, 2V, 3V, 4V ve 5V potansiyeline sahiptir. K noktasindan L noktasina sekildeki yolu izleyerek götürülen +2q elektrik yüküne sahip noktasal cisim üzerinde yapilan is W kadardir.










Buna göre balondan hava çikisi varken ve balondan hava çikisi bittikten sonra araba ile ilgili asagidakilerden hangisi dogrudur?

Buna göre +q elektrik yüküne sahip baska bir noktasal cisim M noktasindan N noktasina sekildeki yolu izleyerek tasindiginda bu cisim üzerinde yapilan is kaç W olur?

Balondan hava çikisi	Balondan hava çikisi
	varken			bittikten sonra	

A) I yönünde hizlanir.	I yönünde sabit hizla
hareket eder.
A) 
- 0,5
B) 
- 1
C) 
- 1,5
D) 
- 3
E) 
- 5


B) I yönünde hizlanir.	I yönünde yavaslar.


C) I yönünde sabit hizla	I yönünde yavaslar. hareket eder.

D) II yönünde hizlanir.	II yönünde sabit hizla
hareket eder.

E) II yönünde sabit hizla	II yönünde yavaslar. hareket eder.



6. Yüklü parçaciklarin hareket yönü, elektrik veya manyetik alan ile etkilestiklerinde degisebilir. Bu elektrik veya manyetik alan, sayfa düzleminde uygulanabilecegi gibi sayfa düzlemine dik ve düzlemden içeriye veya disariya dogru da olabilir.
7. 
Bilgehan, laboratuvarda bulunan bir ampulü alternatif gerilim kaynagina baglayarak sekildeki devreyi kurdugunda ampulün belirli bir parlaklikta isik verdigini gözlemliyor.






Laboratuvarda bir sigaç ve bir bobin bulan Bilgehan bunlari, kurdugu devreye sirasiyla I, II ve III numarali sekillerdeki gibi baglayarak her durumda ampulün parlakligini ölçüyor.



Sekilde görüldügü gibi vo ilk hizina sahip bir elektron
I. bölgeden, ortadaki kirmizi bölgeye girmistir. Türü ve yönü bilinmeyen düzgün bir alan ile etkilestikten sonra elektron IV. bölgeye dogru yön degistirmistir.


Tüm bölgeler ayni düzlemde olduguna göre kirmizi bölgedeki alanin türü ve yönü ile ilgili asagidakilerden hangisi dogru olabilir?
A) Düzleme paralel dogrultuda, yönü II. bölgeden
IV. bölgeye dogru olan bir elektrik alan

B) Düzleme paralel dogrultuda, yönü II. bölgeden
IV. bölgeye dogru olan manyetik alan

C) Düzleme dik dogrultuda, yönü düzlemden içeri dogru olan bir elektrik alan








Buna göre I, II ve III numarali sekillerde gösterilen devrelerdeki ampul parlakliklarindan hangileri Bilgehan'in ilk kurdugu devredeki ile ayni olabilir?


D) Düzleme dik dogrultuda, yönü düzlemden içeri dogru olan bir manyetik alan

E) Düzleme dik dogrultuda, yönü düzlemden disari dogru olan bir manyetik alan
A) 
Yalniz I	B) Yalniz II	C) Yalniz III

D) I ve II	E) II ve III



8. Bir astronot, yeryüzünden firlatilan bir roketin tasidigi kapsül ile uzay yolculuguna baslamistir.
• Kapsül, firlatildiktan yaklasik 10 dakika sonra geçici bir süreligine, yerden yaklasik 200 km yükseklikteki K çembersel yörüngesinde hareket etmeye baslamistir.
• Firlatilisindan yaklasik 36 saat sonra da kapsül, motorlarini çalistirarak yörünge yariçapini yükseltmis ve Yerküre'den yaklasik 400 km yükseklikteki L yörüngesinde çembersel hareket yapmaya baslamistir.
• Daha sonra da bu kapsül, yer seviyesinden ayni yükseklikteki bir baska yörüngede çembersel hareket yapmakta olan Uluslararasi Uzay Istasyonu (ISS) ile kenetlenerek uzay araci ile birlikte yine yaklasik 400 km yükseklikteki M yörüngesinde çembersel hareket yapmaya devam etmistir.

Her üç yörüngede de kapsül, Yerküre'nin uyguladigi kütle çekim kuvveti etkisinde düzgün çembersel hareket yaptigina göre K, L ve M yörüngelerinde kapsülün ortalama süratleri sirasiyla vK, vL ve vM arasindaki iliski asagidakilerden hangisidir?
9. 
Yerküre'nin Günes etrafindaki periyodik hareketinin dört farkli aninda Yerküre'nin yörüngesi üzerindeki konumlar sekilde K, L, M ve N ile gösterilmistir. Ardisik konumlar arasinda geçen süreler birbirlerine esit olup K, L, M ve N konumlarinda Yerküre'nin Günes'e olan uzakliklari sirasiyla rK, rL, rM ve rN arasindaki iliski rL > rK > rM > rN seklindedir.










Günes disindaki diger gök cisimlerinin Yerküre'ye etkisi ihmal edildigine göre
I. Günes'i Yerküre'yle birlestiren çizginin K-L arasinda taradigi alan, M-N arasinda taradigi alandan daha büyüktür.
II. L'den K'ye kadar olan süreç içerisinde Yerküre'nin Günes'e göre açisal momentumu önce artar sonra

A) vK = vL= vM

C) vM > vL > vK
B) 
vK > vL > vM

D) vK > vL = vM

E) vM > vK = vL

azalir.
III. Yerküre'nin kinetik ve potansiyel enerjilerinin toplaminin N'deki degeri, M'deki degerine esittir.
yargilarindan hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II


D) I ve III	E) II ve III



10. Basit harmonik hareket, sürtünmelerin ihmal edilebildigi bir ortamda denge konumuna esit uzakliktaki iki nokta arasinda ve belirli zaman araliklarinda kendini tekrarlayan titresim hareketidir. Bu hareketi gerçeklestiren cismin herhangi bir anda denge noktasina olan uzakligina uzanim denilmektedir.

Buna göre basit harmonik hareket yapan bir cismin uzaniminin büyüklügünün arttigi biliniyorsa
12. 
Bir uzay istasyonunda çalisan Elif, süpernova patlamasi sonucunda uzaydaki belli bir noktadan yayilan elektromanyetik dalgalarin enerji karakteristiklerini inceliyor. Bu dalgalarin, atom çekirdeklerinden yayinlandigi ve elektromanyetik spektrumun en yüksek enerjili bölgesinde yer aldigi sonucuna ulasiyor.

Buna göre Elif'in inceledigi elektromanyetik dalgalar asagidakilerden hangisidir?

I. cismin ivmesi,
II. cismin hizi,
III. cisme etki eden net kuvvet
niceliklerinden hangilerinin büyüklügü azalir?
A) 
Radyo dalgalari

C) Kizilötesi
B) 
X isini

D) Mikrodalga


A) Yalniz I


B) Yalniz II


C) Yalniz III
E) 
Gama isini


D) I ve II	E) I ve III







11. Isigin tek yarikta kirinimi deneyinde yariktan geçen isik isinlarinin ekran üzerinde, girisim olayindakine benzer aydinlik ve karanlik saçaklara sahip bir kirinim deseni olusturdugu bilinmektedir.

Buna göre ikinci bir kaynak veya ikinci bir yarik olmamasina ragmen girisim olayindakine benzer bir kirinim deseni olusmasi asagidakilerden hangisinin bir sonucudur?
A) Yarik üzerindeki her bir noktanin bir isik kaynagi gibi davranmasi
13. 
X, Y ve Z dogadaki dört temel kuvvetten üçünü temsil etmektedir. Bu kuvvetlerle ilgili asagidaki bilgiler verilmistir.
• Gök cisimlerinin birbirlerine uyguladigi ve bir arada kalmalarini saglayan kuvvet X'tir.
• Hidrojen atomundaki proton ve elektronun birbirlerine uyguladigi kuvvet Y'dir.
• Helyum atomunun çekirdeginde bulunan protonlarin birbirlerine uyguladigi ve çekirdek içinde bir arada kalmalarini saglayan kuvvet Z'dir.

Buna göre X, Y ve Z kuvvetleri ile ilgili asagidaki eslestirmelerden hangisi dogru olabilir?
	X			Y			Z	

B) Yarigin genis olmasinin daha fazla isik geçisine izin vermesi

C) Gelen isigin yariktan geçerken frekansinin farklilasmasi

D) Gelen isigin yariktan geçerken dalga boyunun farklilasmasi

E) Gelen isigin yariktan sapmadan ve dagilmadan geçebilmesi
A) 
Güçlü (yegin) çekirdek kuvveti

B) Güçlü (yegin) çekirdek kuvveti

C) Elektromanyetik kuvvet

D) Kütle çekim kuvveti

Kütle çekim kuvveti

Elektromanyetik kuvvet

Kütle çekim kuvveti

Güçlü (yegin) çekirdek kuvveti

Elektromanyetik kuvvet

Kütle çekim kuvveti

Güçlü (yegin) çekirdek kuvveti

Elektromanyetik kuvvet



E) Kütle çekim kuvveti

Elektromanyetik kuvvet

Güçlü (yegin) çekirdek kuvveti



14. Bazi görüntüleme cihazlari, görüntülenecek cisim üzerine gönderilen dalgalarin yansimasi, saçilmasi ya da sogurulmasi ilkesiyle çalismaktadir.

Buna göre
• röntgen,
• ultrason,
• tomografi,
• sonar,
• termal kamera
gibi cihazlarin görüntü olustururken kullandigi ses dalgalari ve elektromanyetik dalgalarla ilgili asagidaki eslestirmelerden hangisi dogrudur?
Ses dalgalari	Elektromanyetik dalgalar

A) Röntgen	Sonar

B) Ultrason	Tomografi

C) Tomografi	Termal Kamera

D) Sonar	Ultrason
15. 
X ve Y element atomlarindan olusan iyonlarla ilgili asagidaki bilgiler verilmektedir.
• X3+ iyonunda manyetik kuantum sayisi (ml) 0 olan toplam 8 elektron vardir.
• Y- iyonunda açisal momentum kuantum sayisi ( l ) 1 olan toplam 12 elektron vardir.
Buna göre X ve Y element atomlari asagidakilerden hangisidir?
 X 	 Y
A) 12Mg	14Si

B) 15P	17Cl

C) 15P	12Mg

D) 17Cl	14Si

E) 12Mg	17Cl


E) Termal Kamera	Röntgen



16. Sürtünmesiz ve serbest hareket edebilen bir pistonla iki bölmeye ayrilan kabin bir tarafina sicakligi T olan
44 gram CO2 gazi, diger tarafina ise sicakligi T olan 69 gram X gazi konuluyor. CO2 gazi 2 L, X gazi ise 3 L hacim kapladiginda piston K noktasinda sabit kaliyor.








Buna göre, X gazinin mol kütlesi kaç g/mol'dür? (CO2 = 44 g/mol; gazlarin ideal gaz olarak davrandigi
varsayilacaktir.)

A) 138
B) 
86
C) 
69
D) 
58
E) 
46



17. Belirli bir sicaklikta kütlece %2 NaOH içeren 200 g NaOH sulu çözeltisindeki çözücü tamamen buharlastirilarak saf NaOH katisi elde ediliyor. Elde edilen kati, suda tamamen çözülerek hacim 400 mL'ye tamamlaniyor.

Buna göre son çözeltideki NaOH'nin derisimi kaç molardir?
(NaOH = 40 g/mol)
19. 
H2(g) ve ICl(g) arasindaki tepkimenin hiz ifadesini belirlemek amaciyla sabit sicaklikta yapilan deneylerden elde edilen sonuçlar asagida verilmistir.

• H2(g)'nin derisimi sabit tutulup ICl(g)'nin derisimi 2 katina çikarildiginda tepkime hizi 2 katina çikiyor.
• ICl(g)'nin derisimi sabit tutulup H2(g)'nin derisimi

A) 4,0
B) 
1,0
C) 
0,75
D) 
0,50
E) 
0,25

3 katina çikarildiginda tepkime hizi 3 katina çikiyor.
Buna göre tepkimenin hiz ifadesi asagidakilerden hangisidir?
(k, tepkime hiz sabitidir.)



18. 


I. H2(g) + 1/2O2(g) ? H2O(s)
II. CO(g) + 1/2O (g) ? CO (g)
A) 
k [H2] [ICl]

C) k [H2] [ICl]2
B) 
k [H2]2 [ICl]
D) k [H2]3 [ICl]2

2	2

III. C2H2(g) + H2(g) ? C2H4(g)
Yukaridaki tepkimelerden hangilerinin standart tepkime entalpisi, olusan bilesigin standart olusum entalpisine esittir?
E) 
k [H2]2 [ICl]3

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve III



D) II ve III
E) 
I, II ve III


20. Sabit hacimli kapali kapta bir miktar CaCO3 katisi isitiliyor ve belirli bir sicaklikta asagidaki tepkimeye göre dengeye ulasiliyor.




Buna göre denge durumunda
I. sisteme ayni sicaklikta inert gaz ilave edilmesi,
II. sisteme bir miktar daha CaCO3 katisi ilave edilmesi,
III. sistemin sicakliginin artirilmasi
islemlerinden hangileri uygulandiginda olusan CaO(k) miktari artar?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve III	E) II ve III



21. Belirli bir sicaklikta, sudaki çözünürlük çarpimi (Kçç) degeri 1 x 10-10 olan AgCl'nin sudaki çözünürlük dengesi asagida verilmistir.
23. 
Erimis MgCl2 nin 1200 saniye süreyle sabit 9,65 A'lik akim kullanilarak yapilan elektrolizi ile elde edilecek Mg metalinin kütlesi kaç gramdir?
(Mg = 24 g/mol; 1 F = 96500 C/mol e-)


Buna göre, çalisilan sicaklikta AgCl'nin sudaki çözünürlügüyle ilgili
I. 1 x 10-10 M'dir.
II. Ortama AgCl(k) ilavesiyle degismez.
  III. Ortama NaCl(suda) ilavesiyle azalir. ifadelerinden hangileri dogrudur?
A) 
1,44
B) 
2,88
C) 
4,32
D) 
5,76
E) 
7,20

A) Yalniz I

D) I ve III
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III

E) II ve III
24. 
NH3 molekülüyle ilgili
I. Merkez atom sp3 hibritlesmesi yapmistir.
II. Molekül geometrisi düzgün dört yüzlüdür.
  III. Bag açilari 109,5o den daha küçüktür. ifadelerinden hangileri dogrudur?
(1H, 7N)


22. Bir elektrokimyasal hücrenin sematik gösterimi asagidaki gibidir.
Cd(k) l Cd2+(suda, 1 M) || Ag+(suda, 1 M) l Ag(k)
A) 
Yalniz I

D) I ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II

E) II ve III



Standart kosullarda hazirlanan bu elektrokimyasal hücreyle ilgili asagidaki ifadelerden hangisi dogrudur?
(Ag+(suda) + e- ? Ag(k)	 Eo = 0,799 V Cd2+(suda) + 2e- ? Cd(k)	Eo = -0,402 V)
A) 2Ag(k) + Cd2+(suda) ? 2Ag+(suda) + Cd(k) tepkimesi istemsizdir.
B) Hücre potansiyeli 0,397 V'dir.

C) Cd(k) ve Cd2+(suda) içeren yari hücre katottur.
D) Dis devrede elektronlar Cd(k) ve Cd2+(suda) yari hücresine dogru geçer.





25. Bir molekülün açik formülü asagida verilmistir.






Bu moleküldeki baglarla ilgili örtüsen orbitaller ve bunlarin olusturdugu toplam sigma bagi sayisi eslestirmelerinden hangisi dogrudur?
(1H, 6C)
Örtüsen orbitaller	Toplam sigma bagi sayisi

E) Hücre tepkimesi ilerledikçe Ag(k) miktari azalir.
A) 
s - sp3	8
B) sp2 - sp2	1
C) s - sp2	6
D) sp2 - sp3	4
E) sp3 - sp3	2



26. Etan molekülünde bir karbondaki bir hidrojen yerine etil, diger karbondaki bir hidrojen yerine izopropil grubu baglanarak yeni bir alkan bilesigi elde ediliyor.

Bu bilesigin IUPAC adi asagidakilerden hangisidir?
29. 
Insanda bagisiklik sisteminde görev alan hücreler ve islevleriyle ilgili asagidakilerden hangisi yanlistir?

A) Mast hücreleri, hasarli dokularda histamin salgilayarak kilcal damarlarin geçirgenligini artirir.

A) 2,3-Dimetilpentan

C) Heptan
B) 
1-Etil-2-izopropiletan

D) 4-Izopropilbütan


B) Makrofajlar, vücuda giren zararli mikroorganizmalari fagositozla yok eder.

C) T lenfositler, hücresel bagisiklikta görev alir.

E) 2-Metilheksan
D) B lenfositler, kemik iliginde olgunlasabilir.

E) Dogal katil hücreleri, humoral bagisikliktan sorumludur.


27. Dietil eter ve 1-Bütanol ile ilgili
I. 1-Bütanolün normal kaynama noktasi, dietil eterin normal kaynama noktasindan daha düsüktür.
II. Dietil eter molekülleri arasinda hidrojen baglari bulunur.
  III. Iki bilesik birbirinin yapi izomeridir. ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve III	E) I, II ve III






28. Insanda spermatogenez sirasinda mayoz asagidaki hücre tiplerinin hangisinde baslar?

A) Spermatit	B) Sperm

C) Birincil spermatosit	D) Ikincil spermatosit

E) Spermatogonyum



30. Sekilde insan üriner sisteminde yer alan bir nefronun kisimlari ve baglantili oldugu yapilar verilmistir.
32. 
Insanda proteinlerin sindirimiyle ilgili
I. Peptit baglarinin yikiminda islev gören enzimlerin hepsi ayni pH'de islev görür.
II. Pepsin, midedeki sindirim bezlerinden mide öz suyuna inaktif hâlde salgilanir.
III. Pankreas ve ince bagirsakta peptit baglarini yikan çesitli enzimler sentezlenir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve III	E) II ve III







Numaralanmis kisimlar ve islevleriyle ilgili asagidaki ifadelerden hangisi yanlistir?

A) 1 numarali kisimdan 2 numarali kisma dogru yalnizca süzülme olup geri emilim gerçeklesmez.

B) Kanin pH'sinin düzenlenmesi için 2 numarali kisim ile 3 numarali kisim arasinda bazi iyonlar salgilanir.

C) 2 numarali kisim ile 3 numarali kisim arasinda pasif veya aktif tasimayla geri emilim olur.


33. Canlilarda görülen
I. bir sahin güvesi tirtilinin bas kisminin, zehirli bir yilanin basina benzerlik göstermesi,
II. bir baligin vücut renginin, yasadigi zeminin renklerine benzerlik göstermesi,
III. zararsiz bir sinek türünün desen ve biçim olarak yaban arilarina benzerlik göstermesi
adaptasyonlarindan hangileri mimikriye örnektir?


D) 2 numarali kisma süzülen ürenin tamami geri emilime ugramadan 3 numarali kisma iletilir.

E) 1 numarali kisimdan 2 numarali kisma dogru madde geçisinde molekül büyüklügü önemlidir.
A) 
Yalniz I

D) II ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve III

E) I, II ve III







31. Avcisiyla karsilasan bir memeli hayvanin korkup kaçma eyleminde asagidakilerden hangisinin gerçeklesmesi beklenmez?

A) Kalp atislarinin hizlanmasi

B) Soluk alip vermenin hizlanmasi

C) Karacigerde glikojen yikiminin artmasi

D) Sindirim sistemine kan akisinin artmasi

E) Kandaki adrenalin miktarinin artmasi



34. Grafiklerde farkli türlere ait popülasyonlarin etkilesimleri sonucunda zamanla popülasyon yogunluklarindaki degisimler gösterilmistir.
35. 
Streptococcus pneumoniae bakterisinin patojen olmayan kapsülsüz R tipi ve patojen olan kapsüllü S tipi kullanilarak farelerle asagidaki deneyler gerçeklestirilmistir. R tipi bakterilerin enjekte edildigi farelerin yasadigi, S tipi bakterilerin enjekte edildigi farelerin öldügü, isitilarak öldürülmüs S tipi bakterilerin enjekte edildigi farelerin ise yasadigi belirlenmistir. Ancak R tipi bakterilerin, isitilarak öldürülmüs S tipi bakterilerle karistirilip enjekte edildigi farelerin öldügü ve bu ölü farelerin kaninda canli S tipi bakterilerin bulundugu saptanmistir.















Buna göre I, II ve III ile numaralanmis grafikler asagidakilerin hangisinde dogru eslestirilmistir?

	I		II		III	A) AmensalizmMutualizmRekabetB) KommensalizmParazitizmMutualizmC) Av-avci iliskisiMutualizmParazitizmD) AmensalizmAv-avci iliskisiRekabetE) ParazitizmAv-avci iliskisiMutualizm













Bu deneylerin sonuçlarindan
I. bakterilerin, bulunduklari ortamdan kalitsal maddeyi bünyelerine alabildigi,
II. kalitilan maddenin diger canlilarda da ifade edilebilecegi,
III. bu bakteri tiplerinin, enjeksiyon sürecinin ardindan mutasyon geçirdigi
çikarimlarindan hangileri yapilir?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II


D) I ve III	E) II ve III



36. Asagidakilerden hangisi günümüzde genetikle ilgili arastirmalarda kullanilan model organizmalarda bulunmasi istenen özelliklerden biri olamaz?

A) Yetistirilmesinin kolay olmasi

B) Yeni nesil olusturma süresinin uzun olmasi

C) Küçük vücutlu olmasi
39. 
Çiçekli bitkilerde
I. Tohum kabugu, tohum taslagi örtüsünden köken alir.
II. Ovaryum geliserek meyveyi olusturur.
III. Endosperm, polendeki sperm hücresinin sinerjit hücrelerle birlesmesiyle olusur.
ifadelerinden hangileri dogrudur?


D) Bir nesilde çok sayida yavru üretebilmesi

E) Gen haritasinin çikarilmis olmasi
A) 
Yalniz II

D) II ve III
B) 
I ve II
C) 
I ve III

E) I, II ve III








37. 


I. Stoma bekçi hücreleri
II. Tüy hücreleri
III. Palizat parankimasi hücreleri
Bir menekse bitkisinin yapraginda bulunan yukaridaki hücrelerin hangilerinde Calvin döngüsü gerçeklesir?


40. Bitkilerde sekerin kaynak ile havuz arasinda tasinmasiyla ilgili asagidakilerden hangisi yanlistir?

A) Kaynaktaki seker, arkadas hücreleri araciligiyla kalburlu borulara aktarilir.

B) Kaynaga komsu olan kalburlu borularda seker derisiminin artmasi, ksilemden su alinmasina neden

A) Yalniz II

D) I ve III
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II

E) II ve III

olur.
C) Kalburlu borularda maddelerin kütlesel akisinda pozitif basinç etkilidir.

D) Kalburlu borularda seker, sadece yukaridan asagiya dogru tek yönlü tasinir.

E) Bitkinin havuz olan bir organi, gerektiginde kaynak olarak islev görebilir.

38. Insan iskelet kasi hücrelerinde, egzersiz yaparken görülebilen fermantasyon sirasinda
I. pirüvatin indirgenmesi,
II. NADH moleküllerinin yükseltgenmesi,
III. CO2 üretimi
olaylarindan hangilerinin gerçeklesmesi beklenmez?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve II	E) II ve III











TEST BITTI.
46	CEVAPLARINIZI KONTROL EDINIZ.


SINAVDA UYULACAK KURALLAR
1. Smav salonunda saate entegre kamera ile kay1t yap1hyor ise kamera kay1tlarmm incelenmesinden sonra smav kurallarma uymad191 tespit edilen adaylarm smavlan, OSYM Yonetim Kurulunca ge ersiz say1lacaktir.
2. Cep telefonu ile smava girmek kesinlikle yasaktir. Adaylann smav binasma; her ti.irli.i delici ve kesici alet, ate li silah, c;anta, cuzdan, cep telefonu, her ti.irli.i saat, anahtarllk, her ti.irli.i arac; anahtan, kablosuz ileti im saglayan blue­ tooth ve benzeri cihazlar ile; kulakllk, kolye, ki.ipe, yi.izi.ik (alyans hari ), bilezik, bro ve digertak1lar, herturli.i plastik, cam e ya ( effaf/numarah gozli.ik hari ), plastik ve metal ic;erikli e yalar (ba orti.i i in kullamlan boncuklu/bon­ cuksuz toplu igne, kag1t ve metal para, anahtarhks1z basit anahtar, gori.inti.i alma, kay1t yapma ve kablosuz ileti im saglama ozelligi bulunmayan bir adet ula 1m kart1 (veya banka kart1/kredi kart1), basit tokah kemer, basit tel toka, lastik toka ve basit piercing hari ) her turlu elektronik/mekanik cihaz ve her turlu musvedde kag1t, defter, kalem, silgi, kalemt1ra , kitap, ders notu, sozli.ik, dergi, gazete ve benzeri yaymlar, cetvel, pergel, a91ol9er ve bu gibi arac;larla, yiyecek ic;ecek ( effaf pet i e i erisinde bandaj1 1kanlm1 su hari ), ilac; ve diger ti.iketim maddeleri ile gelmeleri kesinlikle yasakt1r. Bu ti.ir e ya, arac;-gerec;lerle smava girmi adaylar mutlaka Salon Tespit Tutanag1'na yaz1lacak, bu adaylann smav1 gec;ersiz say1lacakt1r. Ancak, OSYM Ba kanhg1 tarafmdan belirlenen Engelli ve Yedek Smav Evrak1 Yonetim Merkezi (YSYM) binalarmda smava girecek olan engelli adaylarm sI­ nava giri belgelerinde yaz1h olan ara -gere ler, cihazlar vb. yukanda belirtilen yasaklarm kapsam1 d1 mda degerlendirilecektir.
3. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 180 dakikadir (3 saat). Smav ba lad1ktan sonra ilk 135 ve son 15 dakika ic;inde adaym smavdan 91kmasma kesinlikle izin verilmeyecektir. Bu si.ireler d1 mda, cevaplamay1 smav bitmeden tamamlarsamz cevap kag1dm1z1 ve soru kitap 1gm1z1 salon gorevlilerine teslim ederek salonu terk edebilirsi­ niz. Bildirilen si.irelere aykm davram lardan adaym kendisi sorumludur.
4. Smav salonundan aynlan aday, her ne sebeple olursa olsun, tekrar smav salonuna almmayacaktir.
5. Smav suresince gorevlilerle konu mak, gorevlilere soru sormak yasakt1r. Ayni ekilde gorevlilerin de adaylarla ya­ kmdan ve alc;ak sesle konu malan aynca adaylann birbirinden kalem, silgi vb. eyleri istemeleri kesinlikle yasakt1r.
6. Smav s1rasmda, gorevlilerin herturlu uyansma uymak zorundasm1z. Smavm1zm gec;erli say1lmas1, her eyden once, smav kurallanna uymaniza baglld1r. Kurallara ayk1n davran1 ta bulunanlar ve yap1lacak uyanlara uymayanlar Salon Tespit Tutanag1'na yaz1lacak ve smavlan gec;ersiz say1lacakt1r.
7. Smav s1rasmda kopya c;eken, c;ekmeye kalk1 an, kopya veren, kopya c;ekilmesine yard1m edenler Salon Tespit Tutanag1'na yaz1lacak ve bu adaylann smavlan gec;ersiz say1lacakt1r. Adaylann test sorulanna verdikleri cevaplann dag11imlan bilgi i lem yontemleriyle incelenecek, bu incelemelerden elde edilen bulgular bireysel veya toplu olarak kopya c;ekildigini gosterirse kopya eylemine kat1lan adaym/adaylann smav1 gec;ersiz say1lacak aynca bu aday/aday­ lar 2 y1I boyunca OSYM tarafmdan di.izenlenen hic;bir smava ba vuru yapamayacak ve smava giremeyecektir. Smav gorevlileri bir salondaki smavm, kurallara uygun bic;imde yap1lmad1gm1, toplu kopya giri iminde bulunuldugunu ra­ porlannda bildirdigi takdirde, OSYM bu salonda smava giren tum adaylann smavm1 gec;ersiz sayabilir.
8. Cevap kag1dmda doldurmaniz gereken alanlar bulunmaktad1r. Bu alanlan doldurunuz. Cevap kag1dm1z1 ba kalan tarafmdan gori.ilmeyecek ekilde tutmaniz gerekmektedir. Cevap kag1dma yaz1lacak her turlu yaz1da ve yap1lacak butun i aretlemelerde kur un kalem kullanilacakt1r. Smav suresi bittiginde cevaplann, cevap kag1dma i aretlenmi olmas1 gerekir. Soru kitap91gma i aretlenen cevaplar gec;erli degildir.
9. Soru kitap91gm1z1 allr almaz kitap91k kapagmda bulunan alanlan doldurunuz. Size soylendigi zaman sayfalann eksik olup olmad1gm1, kitap91kta bas1m hatalannm bulunup bulunmad1gm1 ve soru kitap91gmm her sayfasmda bas11i bulu­ nan soru kitap91k numarasmm, kitap91gm on kapagmda bas11i soru kitap91k numaras1yla ayni olup olmad1gm1 kontrol ediniz. Soru kitap91gm1zm sayfas1 eksik veya bas1m1 hatallysa degi tirilmesi ic;in salon ba kanma ba vurunuz.
Size verilen soru kitap 1gmm numarasmI cevap kag1dm1zdaki "Soru Kitap 1k Numaras1" alanma yazmIz ve kodlaym1z. Soru kitap 191 i.izerinde yer alan Soru Kitap 1k Numarasm1 dogru kodlad1gm1z1 beyan eden alam imzalaym1z.
10. Smav sonunda soru kitap91klan toplanacak ve OSYM'de incelenecektir. Soru kitap91gm1zm sayfalann1 koparmay1- niz. Soru kitap91gmm bir sayfas1 bile eksik 91karsa smavm1z gec;ersiz say1lacakt1r.
11. Cevap kag1dma ve soru kitap91gma yaz1lmas1 ve i aretlenmesi gereken bilgilerde bir eksiklik ve/veya yanll llk olma­ s1 halinde smavm1zm degerlendirilmesi mumkun degildir, bu husustaki ozen yukumli.ilugu ve sorumluluk size aittir.
12. Sorulan ve/veya bu sorulara verdiginiz cevaplan ayn bir kag1da yaz1p bu kag1d1 d1 an 91karmaniz kesinlikle yasakt1r.
13. Smav salonundan aynlmadan once, soru kitap 1gm1z1, cevap kag1dm1z1 ve smava giri belgenizi salon go­ revlilerine eksiksiz olarak teslim ediniz. Bu konudaki sorumluluk size aittir.
14. Smav suresi salon gorevlilerinin "SINAV BA$LAMl$TIR" uyans1yla ba lar, "SINAV BiTMi$TiR" uyans1yla sona erer.


2025 ALAN YETERLILIK TESTLERI (AYT)

2025 YKS 2. OTURUM ALAN YETERLILIK TESTLERI (AYT)

22-06-2025




TÜRK DILI VE EDEBIYATI-SOSYAL BILIMLER-1 TESTI
1.  C
2.  C
3.  E
4.  C
5.  D
6.  E
7.  E
8.  C
9.  B
10.  D
11.  A
12.  E
13.  D
14.  A
15.  B
16.  B
17.  E
18.  E
19.  D
20.  A
21.  C
22.  D
23.  A
24.  B
25.  C
26.  B
27.  E
28.  D
29.  D
30.  B
31.  A
32.  C
33.  A
34.  B
35.  A
36.  E
37.  B
38.  D
39.  C
40.  B

SOSYAL BILIMLER-2 TESTI

1.  A
2.  B
3.  C
4.  B
5.  E
6.  D
7.  B
8.  D
9.  C
10.  A
11.  E
12.  D
13.  E
14.  A
15.  C
16.  E
17.  C
18.  B
19.  D
20.  A
21.  E
22.  B
23.  D
24.  A
25.  D
26.  E
27.  D
28.  B
29.  D
30.  A
31.  E
32.  E
33.  C
34.  E
35.  E
36.  B
37.  C
38.  A
39.  C
40.  B
41.  B
42.  D
43.  E
44.  C
45.  A
46.  C

MATEMATIK TESTI

1.  C
2.  E
3.  E
4.  C
5.  A
6.  D
7.  B
8.  D
9.  D
10.  D
11.  C
12.  B
13.  C
14.  E
15.  A
16.  B
17.  C
18.  E
19.  C
20.  B
21.  B
22.  C
23.  A
24.  A
25.  D
26.  B
27.  B
28.  D
29.  E
30.  A
31.  E
32.  D
33.  B
34.  B
35.  C
36.  A
37.  B
38.  D
39.  E
40.  D

FEN BILIMLERI TESTI

1.  E
2.  A
3.  E
4.  A
5.  B
6.  D
7.  A
8.  D
9.  B
10.  B
11.  A
12.  E
13.  E
14.  B
15.  B
16.  E
17.  E
18.  A
19.  A
20.  C
21.  E
22.  A
23.  A
24.  D
25.  B
26.  E
27.  C
28.  C
29.  E
30.  D
31.  D
32.  E
33.  C
34.  D
35.  C
36.  B
37.  D
38.  C
39.  B
40.  D






















































