T.C. Ölçme, Seçme ve Yerleştirme Merkezi

YÜKSEKÖĞRETİM KURUMLARI SINAVI

ALAN YETERLİLİK TESTLERİ
(2023-AYT)
18 HAZİRAN 2023 PAZAR

Bu testlerin her hakkı saklıdır. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamamının veya bir kısmının Merkezimizin yazılı izni olmadan kopya edilmesi,
fotoğrafının çekilmesi, herhangi bir yolla çoğaltılması, yayımlanması ya da kullanılması yasaktır. Bu yasağa uymayanlar gerekli cezai sorumluluğu ve
testlerin hazırlanmasındaki mali külfeti peşinen kabullenmiş sayılır.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

TÜRK DİLİ VE EDEBİYATI-SOSYAL
BİLİMLER-1 TESTİ

2023-AYT/TDE-SB1

1. Bu testte sırasıyla, Türk Dili ve Edebiyatı (1-24), Tarih-1 (25-34), Coğrafya-1 (35-40) alanlarına ait toplam 40 soru
vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Türk Dili ve Edebiyatı-Sosyal Bilimler-1 Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

A) bilgi sunan - verimli
B) katkı sağlayan - isabetli

M

C) zarar veren - gerçekçi
D) yardım eden - açık
E) müdahale eden - tutarlı

ız
ın

3. Çevresel değişkenler, Mozambik'teki filler üzerinde
öylesine ciddi etkiler yarattı ki artık filler dişsiz doğuyor.
Aslında Afrika fillerinin dişilerinde dişsiz doğum oranı
yüzde iki ila dört arasında seyrediyordu ancak artık
bu oranın popülasyonun üçte birini kapsadığı görüldü.
Araştırmalar dişsiz doğumların sadece Mozambik'e
özgü olmadığını, Tanzanya gibi diğer Afrika ülkelerinde
de yayılmaya başladığını gösterdi. Aslında fillerin; dişsiz
doğmaları sağlık durumları üzerinde hayati bir etki
oluşturmasa da dev azı dişleri, günlük yaşamda önemli
bir yere sahip. Örneğin kimi zaman suya ve yaşamsal
minerallere, dev dişleriyle toprağı kazarak ulaşabildikleri
biliniyor. Bu nedenle dişsiz doğum, fillerin vücut
yapısından yaşam tarzlarına kadar pek çok şeyi
olumsuz yönde etkiliyor.

ak
s

1. Veriye dayalı çalışan algoritmalar, insanın karar alma
mekanizmasına ---- bir araç olmanın yanı sıra doğru
kullanıldıklarında uzmanlardan daha ---- öngörülerde
bile bulunabiliyor.
Bu cümlede boş bırakılan yerlere sırasıyla
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu parçadan dişsiz doğan fillerle ilgili aşağıdakilerin
hangisine ulaşılabilir?
A) Doğum oranlarının bölgeden bölgeye değişiklik
gösterdiğine

Y

B) Ayırt edici özelliklerinin doğal etkenlerle yok olmaya
başladığına

2. (I) Hayatımızı yöneten hormonlardan biri olan oksitosin,
beyinde sinir hücrelerinin ve sinyal ileticilerin etkinliğini
ve duyarlılığını değiştiren bir hormondur. (II) Oksitosin,
beyinde hipotalamusta sentezlenerek arka hipofizden ya
kan dolaşımına ya da beynin diğer bölgelerine salınarak
oksitosin alıcılarına bağlanır. (III) Yapılan çeşitli
araştırmalar; huzurlu anlarda ve stresli durumlarda
salgılanan oksitosinin, davranışları ne şekilde
etkilediğini açıklamaya çalışıyor. (IV) Nitekim son
yıllardaki çalışmalar; oksitosinin sanıldığı kadar masum
ve mucizevi bir hormon olmadığını, bazı olumsuz
etkilerinin de bulunduğunu gösteriyor. (V) Söz konusu
hormon, kişisel özelliklerimize bağlı olarak bazı
hatıraları olduğundan farklı şekilde anımsamamıza
neden oluyor.
Bu parçada numaralanmış cümlelerde söz edilen
oksitosin hormonuyla ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

C) Uzuvlarındaki eksikliğin yaşamsal faaliyetlerini sınırlar
nitelikte olduğuna
D) Temel ihtiyaçlarını karşılamada dışarıdan desteğe
ihtiyaç duyduğuna

Ö

S

E) Hakkında yapılan araştırmaların bölgede farkındalık
oluşturduğuna

A) I. cümlede, beyinde hangi görev ve işlevi yerine
getirdiği belirtilmiştir.

hi

rın

te

B) II. cümlede, vücuttaki dolaşım süreci hakkında bilgi
verilmiştir.

so

ru

la

C) III. cümlede, davranışları olumlu bir şekilde
etkilediğine değinilmiştir.

Bu

D) IV. cümlede, bilinenin aksine farklı etkilerinin
olduğundan söz edilmiştir.
E) V. cümlede, oluşturduğu etkinin kişiye göre
değişebileceğinden bahsedilmiştir.

1

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

4. Bu kitabı, her biri kendi içinde bağlam oluşturan
bölümler olarak tasarladım. Her bölümün iç kapağına
bilmeyenler için zamanı güncelleyen, bilenler içinse bilgi
tazelemeyi amaçlayan açıklama niteliğinde birer kısa
yazı yazdım. Bazı okurlar, yazıları roman okuma düzeni
içinde baştan sona sayfa sırasıyla okumayı yeğlerken
kimileri de ilgilerini çeken başlık ve konulara göre atlaya
atlaya okumak ister. Kitabı yazarken kabaca
sınıflandırdığım bu iki tür okuru da gözetmeye çalıştım.
İlk öbekteki okurlar için izleme kolaylığı sağlayacak bir
süreklilik ve bütünlük kurmaya özen gösterdim, diğerleri
içinse ilgilenmediği konulardaki yazıları kolay atlamaları
için kitabı bölümlere ayırdım.

5. Bir Bilim Adamının Romanı, TÜBİTAK’a ait bir proje
kapsamında kaleme alınır. Bu projede TÜBİTAK’ın
birincil amacı gençlerin, bilimsel araştırmaya özenmesini
sağlamaktır. Bunun için de Türkiye’de bir bilim insanının
nasıl yetiştiğini anlatan bir roman yazılması amaçlanır.
Yaşamıyla romana konu olacak bilim insanının
seçiminde ise o sırada TÜBİTAK Bilim Kurulu başkanlığı
görevini yürüten Cahit Arf’ın teklifi etkili olur. İTÜ öğretim
üyesi Mustafa İnan’ın bu biyografik romanın ana
karakteri olması fikri benimsenir. Kitabın yazarı olarak
her ne kadar başka isimler gündeme geldiyse de İnan’ın
oğlu, bu kişinin Oğuz Atay olmasını arzu eder.
Bu parçada aşağıdakilerin hangisine değinilmiştir?

Bu parçada söz edilen kitapla ilgili aşağıdakilerden
hangisi söylenebilir?

ız
ın

B) Mustafa İnan’ın romanda ana karakter olarak seçilme
nedenine

ak
s

C) Romanı yazma fikrinin Mustafa İnan’ın dostu Cahit
Arf’ten çıktığına

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Bölümlerdeki açıklama yazıları okurun isteklerini
karşılamaya yöneliktir.

M

A) Yazarının farklı yazılarının bir araya getirildiği
kapsamlı bir çalışmadır.

A) Romanın yazdırılmasında gözetilen temel toplumsal
hedefe

C) Okur özelliklerinin sınıflandırılması yazılmasına
kolaylık sağlamıştır.

D) Romanın fikir aşamasında yurt dışındaki örneklerden
faydalanıldığına

Y

D) İçerik planlaması yapılırken okurun beklentileri dikkate
alınmıştır.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Okurun ilgisini çekecek konulara yazarı tarafından
öncelik verilmiştir.

E) Romanın yazımı esnasında gerçeklere bire bir sadık
kalındığına

2

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

6. Baudrillard’a göre modern toplumlarda tüketim
alışkanlıklarının doğasında “eksiklik” fikri vardır.
Nesneleri tüketiyor olabiliriz ama tükettiğimiz aslında
bir nesneye sahip olma fikridir. Bu fikirler, faydadan
ziyade iç motivasyon ve güdülerle bağlantılıdır.
Baudrillard nesnelerin, ilk başta onları satın almaya
yönelten derin ihtiyaçları gerçekten karşılamadığı ve
geçici tatmin sağladığı için bizi zamanla hayal kırıklığına
uğrattığını iddia eder. Dolayısıyla tüketim, kapitalizmin
her daim körüklediği ama asla tam olarak tatmin
edemediği bir psikolojik eksiklik üzerine inşa edilir.
Ayrıca nesnelere sahip olmak sadece sahip olmakla
değil var olmakla da alakalıdır. Mesela arabamızdan,
ayakkabılarımızdan, takılarımızdan bahsetmek;
nesneleri kendi sahipliğimiz altına almak aslında
olduğumuz kişi olmak için kullandığımız, bizi ayrıcalıklı
kıldığını düşündüğümüz nesnelere kendi hislerimizi
yansıtmaktır.

Verilen özellikler aşağıdaki dörtlüklerin hangisinde
bir arada görülmektedir?
A) Nesin methedeyim bir kaşı kara
Şu sineme açtı onulmaz yara
Cümle tabip gelse derdime çara
Derdimin dermanı Lokman’a kalsın
B) Ok atılır karasından
Hak saklasın belasından
Köroğlu’nun narasından
Her yan gümbür gümbürlenir
C) Karşımızdan gelen aceb yar m’ola
Benim gibi yaralanmış zar m’ola
Benim sevdiğimden güzel var m’ola
Hakk’ın yarattığı kullar içinde

ak
s

ız
ın

M

B) Farklı alışkanlıkları ortaya çıkardığı

Y

C) Nesnelerle ilgili bireysel farkındalığı artırdığı
D) Toplumsal sınıfların oluşmasına yol açtığı

S

E) Ekonomik sistemlere göre çeşitlilik gösterdiği

7. XIII. yüzyılda şairler benzetme yaparken “sevgilinin servi
gibi uzun boyu” veya “sevgilinin gonca gibi küçük ağzı”
şeklinde ifadeler kullanırdı. Bir sonraki yüzyılda
“sevgilinin servi boyu”, “sevgilinin gonca ağzı” demek
yeterli geliyordu. XV ve XVI. yüzyıllara gelindiğinde ise
benzetme yapılırken sadece “servi” veya “gonca”
sözcüğünü kullanmak yeterliydi çünkü servinin sevgilinin
uzun boyunu, goncanın da küçük ağzını karşıladığı
biliniyordu.

Ö

 Güzelleme türünde kaleme alınmıştır.
 Klasik âşık ve sevgili tipinin yansımaları
görülmektedir.
 Mübalağa sanatına başvurulmuştur.
 Tam kafiye kullanılarak ahenk sağlanmıştır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu parçaya göre tüketim alışkanlıklarıyla ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenebilir?
A) Nesnelerle anlık motivasyon sağladığı

8.

D) Boşuna kendimi eyledim helak
Görünmez gözüme o hürü melek
Zalim yar giyinmiş sihirli gömlek
Arkasında geze geze usandım

E) Âdem’den bu deme neslim getirdi
Bana türlü türlü meyve yetirdi
Her gün beni tepesinde götürdü
Benim sadık yârim kara topraktır

te

Bu parçaya göre XV. yüzyıldan itibaren aşağıdaki
edebî sanatların hangisinin kullanımında bir artış
görüldüğü söylenebilir?
A) Tecahülüarif
B) Telmih

la

Bu

so

ru

E) İstiare

hi

D) Tenasüp

rın

C) Hüsnütalil

3

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

9. Sen geldin benim deli köşemde durdun
Bulutlar geldi üstünde durdu
Merhametin ta kendisiydi gözlerin
Merhamet saçlarını ıslatan sessiz bir yağmurdu
Bulutlar geldi altında durduk

11. Ne bende kaldı sevda
Ne sen eski o yarsın
Bu dizelerin başına aşağıdakilerden hangisi
getirilirse cinaslı mâni oluşur?
A) Oyarsın
Şirin’e Ferhat isen
Varır dağı oyarsın

Ve güldün rengârenk yağmurlar yağdı
İnsanı ağlatan yağmurlar yağdı
Yaralı bir ceylan gözleri kadar sıcak
Yaralı bir ceylan kalbi gibi
İçli bir sesin vardı

B) Düşümdeki o yarsın
Ferhat gibi âşıksan
Sözlerime uyarsın

D) Aşk teması ele alınmıştır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Birden fazla edebî sanata yer verilmiştir.

D) Ne sevdalıklar kalsın
Ne hasretlikler olsun
Ne dünya dönedursun

ak
s

B) Sevgiliye duyulan sitem dile getirilmiştir.

M

A) Serbest şiir tarzında kaleme alınmıştır.

ız
ın

C) Benim ile yar sevda
Dumanlı kara sevda
Ne sende var bir vefa

Bu dizelerle ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

Y

E) Tekrarlar yoluyla anlatıma ahenk kazandırılmıştır.

E) Sevda
Başıma bela sevda
Kederler beni sarsın

10. Gül üzülsün gonca açılsın bana sen gül yeter
Ağlasın bülbüllerin ey gonca tek sen gül yeter

Bu beyit için aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

S

A) Gül, iki anlamı da kastedilerek kullanılmıştır.
B) Tekrar eden sözcüklere yer verilerek ahenk
sağlanmıştır.

C) İnsana ait özellikler doğadaki varlıklara aktarılmıştır.

Ö

D) Karşıt anlamlı sözcüklere bir arada yer verilmiştir.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Bülbülün ağlaması güzel bir nedene bağlanmıştır.

4

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

12. Biçim ve içerik özellikleri dikkate alındığında
aşağıdakilerden hangisinin bir varsağıdan alınmış
olduğu söylenebilir?

14. Birinci çadıra dört sofra kuruldu. İlk sofraya sadrazam
hazretleri başkanlık etti. İkinci sofrada sağ yanda
Silâhdar İbrahim Paşa ve sol yanda Nişancı Mustafa
Paşa ile kapıcıbaşılardan beş ağa birlikte oturdular.
Üçüncü sofrada defterdar efendi, küçük ruznameci ve
dokuz kapıcıbaşı ağa bir araya geldiler. Dördüncü
sofrada ise yedi kapıcıbaşı, çaşnigirbaşı, çavuşlar kâtibi
ve çavuş emini oturdu. Arta kalan yiyecekler vezirlerin
ve ağaların yardımcılarına ikram olundu.

A) Şol salınıp giden dilber
Boyuna kurban olduğum
Eğlen burda tanışalım
Diline kurban olduğum
B) Dağlarda gezer oldum
Okuyup yazar oldum
Ben bir güzel uğruna
Kuruyup gazel oldum

Biçim ve içerik özellikleri dikkate alındığında bu
parçanın aşağıdaki edebî türlerin hangisinden
alındığı söylenebilir?
A) Pendname
B) Surname

C) Yürü bire yalan dünya
Sana konan göçer bir gün
İnsan bir ekine misal
Seni eken biçer bir gün

C) Şehrengiz

M

D) Sefaretname

ak
s

15. Divan edebiyatında öyküleyici niteliğe sahip eserler
üzerine çalışmalar yaparken şairlerin özellikle bir nazım
şekline ağırlık verdiğini fark ettim. Bu nedenle söz
konusu nazım şeklinde eserler veren şairlere
odaklandım. Araştırmama öncelikle bu nazım şekliyle
kaleme alınan ve Türk edebiyatındaki ilk siyasetname
örneği olan eserle başladım. Sonrasında ise Anadolu
sahasındaki Türk edebiyatına yönelerek Âşık Paşa,
Nâbi ve Şeyh Galip’in bu nazım şekliyle kaleme aldığı
eserlerini inceledim. Bununla birlikte hamse sahibi
şairlerden bahsetmeyi de ihmal etmedim. Araştırmanın
kapsamlı olabilmesi için Türk edebiyatındaki birçok şairi
etkileyen farklı eserlere bakmam gerekiyordu. Bu
nedenle Doğu edebiyatının Türk edebiyatına ilham
veren eserlerini de araştırmama kattım.

S

Y

E) Düşman geldi tabur tabur dizildi
Alnımıza kara yazı yazıldı
Tüfek icâd oldu mertlik bozuldu
Eğri kılıç kında paslanmalıdır

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Kimsenin aybına sen olma nazır
Cümlenin Halık'ı her yerde hazır
Belki meclisinde bulunur Hızır
Kalp gözüyle dört yanına iyce bak

ız
ın

E) Tezkire

13. ---- Anadolu’da Dinî Tasavvufi Türk Edebiyatı’nın
temsilcilerinden olan Yunus Emre’nin önemli
eserlerinden biridir. Bir mesnevi ile başlayan eser,
mensur bölümle devam eder. Didaktik özellikler taşıyan
bu eserde insanıkâmil olma yolunda yaşanan manevi
yolculuk anlatılır. Eserin daha sonraki bölümlerinde ise
akıl ve iman hakkında bilgi verilir.

Bu araştırmayla ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?
A) Odaklanılan nazım şekli Türk edebiyatına İran
edebiyatından geçmiştir.

Ö

Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdakilerden
hangisi getirilmelidir?
B) Kutadgu Bilig

C) Atabetü’l-Hakayık

D) Risaletü’n-Nushiye

C) Araştırmanın başında incelenen eser Yusuf Has Hâcip
tarafından kaleme alınmıştır.

te

A) Divân-ı Hikmet

B) Araştırmada Lâmî Çelebi ve Ali Şir Nevâi gibi hamse
sahibi şairlerden söz edilmiştir.

hi

D) Anadolu sahası Türk şairleri arasında İskendername’yi
yazan şaire yer verilmiştir.

la

rın

E) Vesiletü’n Necât

Bu

so

ru

E) Şehname ve Mantıku't Tayr gibi klasikler araştırmaya
dâhil edilmiştir.

5

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

16. Sevgioğulları kabilesinden bir kız ve bir erkek çocuk;
aynı okula gider, arkadaş olur ve birbirlerini severler.
Kabile büyükleri, ikisinin evlenebilmesi için bir şart
koşar: Erkek kahraman, Kalp ülkesine gidecek ve orada
kimyayı bulup getirecektir. Kahraman, yolda türlü
zorluklarla karşılaşır; kuyuya düşer, bir dev tarafından
hapsolunur, sonrasında bir cadının eline düşer ve Çin
padişahının kızı tarafından kandırılır. Bütün bu
zorluklardan onu kurtaran Sühan adlı bir ihtiyardır. Kalp
ülkesine ulaştıklarında Sühan, ona gizli sırrı açıklar ve o
da anlar ki aradığı şey kendi içindedir, ondan ayrı
değildir.

18. Tercüman-ı Ahvâl’in birinci sayısındaki
“Mukaddime”sinde; gazetenin sosyal ve edebî hayatta
ne denli gerekli olduğunu vurgulamıştır. Bununla birlikte
halka seslenme ve ona ulaşma yolunda önemli bir
vasıta olarak gördüğü gazetenin halkın anlayabileceği
bir dile sahip olması gerektiğini savunmuştur. 1862’de
çıkardığı Tasvir-i Efkâr gazetesi de hem bu fikirlerin
gelişmesine hizmet etmiş hem de birçok başarılı genç
sanatçının yetişmesine vesile olmuştur.
Bu parçada söz edilen sanatçı aşağıdakilerden
hangisidir?

Bu parçada söz edilen eser aşağıdakilerden
hangisidir?

D) Cemşîd ü Hurşîd

E) Şemsettin Sami

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Şem ü Pervâne

D) Namık Kemal

19. Servet-i Fünun’da akıl ve mantık oyunlarına dayanan
tenkit yazıları yazar ve büyük kalem kavgalarında yer
alır. Bunların en önemlileri dekadanlık meselesi ve Ali
Kemal’le çatışmasıdır. Hem basın hayatını hem de
edebiyat tecrübelerini Kavgalarım, Matbuat Hatıraları ve
Edebî Hatıralar adlı eserlerinde yayımlamıştır. Bu
eserlerde basın tarihinin iç yüzünü ve devrin şartlarını
ayrıntılarıyla anlatır.

Y

17. Bağdat’ın fethi sırasında tanıştığı ----, Leylâ vü Mecnûn
mesnevisini yazması konusunda Fuzûli’yi teşvik etmiştir.
Bu önemli rolüyle birlikte şair, Türk edebiyatındaki asıl
ayrıcalıklı konumunu hamse sahibi olmasıyla
kazanmıştır. Hamsesinde Yûsuf u Züleyhâ mesnevisiyle
klasik bir çizgide ilerlerken Şâh u Gedâ ile özgün
konulara yönelmiştir.

S

Bu parçada boş bırakılan yere aşağıdaki şairlerden
hangisi getirilmelidir?

Bu parçada söz edilen sanatçı aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Hüseyin Cahit Yalçın

A) Hayâli Bey

B) Bâki

B) Ahmet Rasim

C) Taşlıcalı Yahya

D) Şeyhi

C) Tevfik Fikret

D) Hüseyin Rahmi Gürpınar
E) Refik Halit Karay

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Ahmedi

ız
ın

C) Hüsrev ü Şîrîn

C) Ziya Paşa

ak
s

B) Hüsn ü Aşk

B) Ahmet Mithat Efendi

M

A) Leylâ vü Mecnûn

A) İbrahim Şinasi

6

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

22. 1940 sonrası Türk edebiyatında düzyazı, öykü ve tiyatro
türünde eserler vermiş bir yazardır. Eserlerinde
toplumsal yapıyı bütüncül bir biçimde ve gerçekçi bir
üslupla sunmuştur. Eleştirel anlatımı, sosyal sorunları
daha ilgi çekici biçimde sunmasına zemin hazırlamıştır.
Şişhane’ye Yağmur Yağıyordu, Ayışığında Çalışkur gibi
öykülerinde de yazarın söz konusu eğilimini açıkça
görebilmek mümkündür.

- Oh benim oğlum, gel etme kırma sakın!
Ne istedin küfeden yavrum? Ağzı yok, dili yok,
Baban sekiz sene kullandı... Hem de derdi ki: “Çok
Uğurlu bir küfedir, kalmadım hemen yüksüz...”
Baban gidince demek kaldı âdeta öksüz!
Onunla besleyeceksin ananla kardeşini,
Bebek misin daha öğrenmedin mi sen işini?
Dedim ki ben de:
- Ayol dinle annenin sözünü!

Bu parçada söz edilen yazar aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Orhan Kemal

Biçim ve içerik özellikleri dikkate alındığında bu
şiirin aşağıdaki şairlerden hangisine ait olduğu
söylenebilir?

C) Haldun Taner

M

A) Cenap Şahabettin

B) Halikarnas Balıkçısı

E) Sabahattin Ali

D) Mehmet Akif Ersoy

23. Gece hafif yağmur çiseliyordu. Asfalt yolda yürürken
yeni rugan iskarpinleri nemli nemli parlıyor ve siyah
çizgili pantolonu bunların üzerine tatlı bir akışla
dökülüyordu. Paltosunun geniş yakasını kaldırmış, kalın
eldivenli ellerini arkasına bağlamıştı. Dalgın dalgın
yürüyor ve boş gözlerle ayaklarına, ıslak asfalttan biraz
yukarıya doğru kalkıp sonra kolayca ileri uzanan ve yine
ıslak asfalta dokunan iskarpinlerine bakıyordu. “Hayat,
bu rugan iskarpinlere ne kadar benziyor.” dedi. “Tıpkı
bunlar gibi biz de günler geçtikçe aşınmaya, bir tarafa
kaykılmaya, çirkinleşmeye ve nihayet işe yaramamaya
başlayacağız.” Hayat ne güzel fakat ne can sıkıcı şeydi.
Gündüz daire... Akşamüzerleri güzel bir yemek, bazen
sinema... Sonra uyku... Bunların hepsi güzeldi fakat
bütün günü dolduran bu eğlendirici işlerin içinde insan
boşluk hissi duymaktan kurtulamıyordu. Bir şey eksik
gibiydi, hayatın bütün ömrünce işlemeyen bir yeri varmış
gibiydi.

Y

E) Ziya Paşa

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Yahya Kemal Beyatlı

ız
ın

D) Memduh Şevket Esendal

B) Ahmet Haşim

ak
s

20.

S

21. Millî edebiyatın gelişme dönemlerinde yetişen şair,
aruzdan ayrılıp hece vezniyle şiirler yazmaya başlar.
Fırtına ve Kar adlı eserini aruzla kaleme alırken
Gönülden Sesler, O Beyaz Bir Kuştu, Kervan adlı
eserlerinde hece vezniyle kaleme aldığı şiirlere yer verir.
Manzum masal tarzının ilk örneklerini Peri Kızı ile
Çoban Hikâyesi adlı kitabında bir araya getirir. Mizahi
yazılarında “Fiske” imzasını kullanan şair; Akbaba,
Papağan, Güneş, Resimli Dünya gibi mizahi ve edebî
dergilerde yazılar yazar.

Ö

Bu parçada söz edilen şair aşağıdakilerden
hangisidir?

Bu parçayla ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?
A) Açık ve yalın bir üslupla kaleme alınmıştır.

A) Faruk Nafiz Çamlıbel
B) Behçet Kemal Çağlar

hi

C) Gündelik hayattan bir kesite yer verilmiştir.

la

rın

D) Halit Fahri Ozansoy

ru

D) Benzetme ve betimlemeden faydalanılmıştır.

so

E) Orhan Seyfi Orhon

B) Öykü kişisinin sorgulamaları yansıtılmıştır.

te

C) Yusuf Ziya Ortaç

Bu

E) Sosyal eleştiri mizahi bir üslupla dile getirilmiştir.

7

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

24. ---- akımında sanatkâr; hayat, insan ve tabiat karşısında
objektiftir. Onlar bireyin duygu ve hayallerinin esas
olduğu lirik ve romantik şiirin yerine nesnel bir şiir
isterler. Bu bakımdan dış dünyanın güzelliklerini açık bir
nesnellik içinde anlatmayı tercih ederler. ---- akımında
ise sanatkâr görülenin ve algılananın dışına çıkar.
Onlara göre tabiatta duyularımızla algıladığımız her
nesne, bir varlık özünün dış görüntüsünden başka bir
şey değildir. Asıl gerçek ise söz konusu görüntünün
arkasında gizlidir. Sanatkârın görevi de gizli manayı
eserinde vermesi, en azından sezdirmesidir.

26. “Babam (İlteriş) on yedi er ile harekete geçti. Haberi
işiten ormandakiler, ovadakiler toplanıp geldiler; yetmiş
kişi, sonra yedi yüz kişi oldular. Kağanlığı atalarının
törelerinde kurdular.” ifadeleri İslamiyet öncesinde
kurulan aşağıdaki Türk devletlerinden hangisiyle
ilgilidir?
A) Asya Hun

B) II. Göktürk

C) Uygur

D) Kırgız
E) Hazar

Bu parçada boş bırakılan yerlere sırasıyla
aşağıdakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Natüralizm - Romantizm

M

B) Realizm - Sürrealizm

E) Parnasizm - Natüralizm

Y

C) Habeşistan

D) Basra

E) Şam

25. İlk Çağ medeniyetlerinde farklı isimlerle anılan şehir
devletleri kurulmuştur. Bu şehir devletlerine Mısırlılar
“nom”, Sümerler “site”, Yunanlar ise “polis” adı
vermişlerdir.

28. Mısır’da hüküm süren Tolunoğulları, İhşidîler gibi
Türk-İslam devletlerinin kurucuları aşağıdaki
devletlerden hangisinin hizmetinde iken bu devletin
merkezî otoritesinin zayıflamasıyla bağımsızlığını
ilan etmişlerdir?

S

Ö

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Realizm - Romantizm

ız
ın

27. İslamiyet’in ilk yıllarında Hz. Muhammet’in açıktan
davete başlaması üzerine Mekke müşriklerinin
Müslümanlar üzerindeki baskı ve işkencelerinin
artması sonucunda Müslümanlar, Hz. Muhammet’in
izniyle ilk olarak aşağıdakilerden hangisine
göç etmişlerdir?
A) Yemen
B) Mısır

C) Parnasizm - Sembolizm

A) Emevîler

B) Fatımîler

C) Abbasîler

D) Eyyubîler

hi

rın

te

E) Memlûkler

A) I

B) II

Bu

so

ru

la

Buna göre haritada numaralandırılan yerlerin
hangisinde “site” adı verilen şehir devletleri
kurulmuştur?
C) III

D) IV

E) V

8

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

29. Osmanlı Devleti’nde, Sultan II. Mehmet
aşağıdakilerden hangisinin gerçekleşmesiyle
“Kayser-i Rum” ve “Sultânü'l-Berreyn ve
Hakanü'l-Bahreyn” unvanlarını kullanmaya
başlamıştır?

32. Millî Mücadele’nin başlarında 22 Haziran 1919’da
yayımlanan Amasya Genelgesi’nde yer alan
“Osmanlı Hükûmeti, üzerine aldığı sorumluluğun
gereklerini yerine getirememektedir.” ifadesinin
kullanılmasında aşağıdaki gelişmelerin hangisi
etkili olmuştur?
A) Mondros Mütarekesi sonrasında işgallerin başlaması

A) İstanbul’un fethedilerek Doğu Roma’ya son verilmesi
B) Katolik-Ortodoks birliğinin sağlanmasına engel
olunması

B) Mustafa Kemal Paşa’nın görevinden azledilmesi
C) Sevr Antlaşması’nın imzalanması

C) Rodos’un fethiyle Rodos Şövalyelerinin bertaraf
edilmesi

D) Kuvay-ı İnzibatiyenin kurulması

D) Gedik Ahmet Paşa komutasında Otranto’ya çıkarma
yapılması

Y

30. 12 bölüm ve 119 maddeden oluşan Kanunuesasi’de
“Yaptıklarıyla halkın güvenini kazanmış, devlet
hizmetinde bulunmuş ve kırk yaşın üzerindeki
kimselerden Padişah tarafından atanır.” şeklinde
yer alan hüküm aşağıdakilerin hangisiyle ilgilidir?
A) Meclis-i Âyan

B) Meclis-i Mebusan

C) Heyet-i Vükela

D) Divan-ı Hümayun

S

E) Meclis-i Meşveret

ız
ın

A) Anadolu ve Rumeli’deki millî cemiyetleri tek çatı
altında toplaması
B) Ankara’da Hâkimiyet-i Milliye adıyla bir gazete
yayımlaması
C) İtilaf Devletlerinin düzenlediği Londra Konferansı’na
katılması
D) İşgalleri protesto eden gösteri ve mitingler
düzenlemesi
E) İstanbul Hükûmeti ile resmî haberleşmeyi kesmesi

31. Çanakkale Cephesi’ni denizden geçmeye çalışan
İtilaf donanmasının 18 Mart 1915’te büyük kayıplar
vererek geri çekilmek zorunda kalması üzerine,
İtilaf Devletleri aşağıdakilerden hangisini
uygulamaya koymuştur?

Ö

ak
s

M

33. TBMM’nin; “Türkler barışa yanaşmıyorlar, savaşı
uzatıyorlar.” şeklindeki propagandayı önlemek, haklı
davasını ve Misakımillî’yi dünya kamuoyuna
duyurmak amacıyla Birinci İnönü Savaşı sonrasında
attığı adım aşağıdakilerden hangisidir?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Preveze Deniz Savaşı’nda Haçlı donanmasının
mağlup edilmesi

E) Felah-ı Vatan Grubunun oluşturulması

A) Gizli antlaşmaları dünya kamuoyuna açıklamayı

te

B) ABD’nin savaşa girmesini teşvik etmeyi

hi

rın

C) Gelibolu Yarımadası’na asker çıkarmayı

so

ru

la

D) Rusya’daki Bolşevik Devrimi’ni desteklemeyi

Bu

E) Kanal Cephesi’nin açılmasını hızlandırmayı

9

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

34. Yıldırım Ordularının kaldırılmasıyla 13 Kasım 1918’de
İstanbul’a dönen Mustafa Kemal Paşa, aynı gün İtilaf
Devletleri donanmasına ait gemilerin İstanbul Boğazı’na
demir atması üzerine Yaveri Cevat Abbas Bey’e
“Geldikleri gibi giderler.” demiştir.

36. Tropikal kuşaktaki okyanuslarda kendi etrafında
dönerek çok şiddetli esen rüzgârlara tropikal siklon adı
verilmektedir.

Aşağıdakilerden hangisi Mustafa Kemal Paşa’nın bu
sözünün gerçekleştiğini gösteren gelişmelerden biri
değildir?
A) Yunan ordusunun Batı Anadolu’dan çekilmek zorunda
bırakılması
B) İtilaf Devletleri kuvvetlerinin İstanbul ve Boğazları
boşaltması

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Rusya’nın Kars, Ardahan ve Batum’u Osmanlı
Devleti’ne geri vermesi

ak
s

D) Güneybatı Anadolu’daki İtalyan kuvvetlerinin işgalinin
son bulması

ız
ın

Buna göre haritada numaralandırılan alanların
hangisinde tropikal siklonların etkili olması
beklenmez?
A) I
B) II
C) III
D) IV
E) V

M

C) Ankara Antlaşması sonrasında Fransa’nın
Çukurova’dan çekilmesi

Y

37. Aşağıdaki haritada bazı alanlar numaralandırılarak
gösterilmiştir.

S

35. Yeryüzünde, sıcak ve nemli iklim koşullarına sahip
alanlar ile biyoçeşitliliğin fazla olduğu alanların dağılışı
arasında yakın bir ilişki vardır.

Bu alanların hangilerinde rüzgâr enerjisi potansiyeli
daha düşüktür?

A) I ve II

B) I ve III

Ö

D) II ve IV

C) II ve III

E) III ve IV

Buna göre haritada numaralandırılan alanların
hangilerinde biyoçeşitlilik daha fazladır?
B) I ve III

C) II ve III

E) III ve IV

Bu

so

ru

la

rın

te

D) II ve IV

hi

A) I ve II

10

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/TDE-SB1

38. Türkiye’deki kır yerleşmeleriyle ilgili,

40. Beşerî faaliyetler sonucunda; karbondioksit, metan,
kloroflorokarbon gibi gazların atmosferdeki miktarının
artması sera etkisine neden olmaktadır. Sera etkisi,
Dünya’nın daha fazla ısınmasına ve küresel iklim
değişikliğine yol açmaktadır.

I. Kır yerleşmelerinin fonksiyonu zaman içinde
değişiklik gösterebilir.
II. Köy yerleşmelerinde ikincil ekonomik
faaliyetler yaygındır.
III. Bazı köyler birden fazla yerleşme biriminden
oluşur.
IV. Kır yerleşmelerinin tümü daimî yerleşme
şeklindedir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
B) I ve III

A) Deniz seviyesinin alçalması
B) Atmosfer kökenli afetlerin sıklığının artması

C) II ve III

D) II ve IV

C) Tatlı su kaynaklarının azalması

E) III ve IV

D) Tarımsal üretimin olumsuz etkilenmesi

M

A) I ve II

Aşağıdakilerden hangisi bu değişikliğin
sonuçlarından biri değildir?

ak
s

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

39. Birleşmiş Milletler; dünya barışını tehlikeye düşürecek
durumlara karşı önlem almak, ülkeler arasında
barışçıl ilişkiler geliştirerek yine ülkeler arasında
ekonomik ve sosyal iş birliğini sağlamak amacıyla
kurulmuştur. Tüm bu görevlerin yerine getirilmesi
amacıyla Birleşmiş Milletler’in bazı ana organları
bulunmaktadır.

ız
ın

E) Buzulların hızla erimesi

Aşağıdakilerden hangisi bu ana organlardan biri
değildir?
A) Ekonomik ve Sosyal Konsey
B) Genel Kurul

S

C) Güvenlik Konseyi

D) Uluslararası Adalet Divanı

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Dünya Sağlık Örgütü

11

TÜRK DİLİ VE EDEBİYATI-SOSYAL BİLİMLER-1 TESTİ BİTTİ.
SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİNE GEÇİNİZ.

2023-AYT/SB2

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Tarih-2 (1-11), Coğrafya-2 (12-22), Felsefe Grubu (23-34), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (35-40),
Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farklı müfredat ile alanlar için
Felsefe Grubu (41-46) alanlarına ait toplam 46 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Sosyal Bilimler-2 Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Tarih araştırmalarında kullanılan kaynaklardan,
olayın geçtiği döneme ait belge ve buluntular
“birinci el kaynak”; o döneme yakın ya da o dönemin
kaynaklarından faydalanılarak meydana getirilen eserler
ise “ikinci el kaynak” olarak nitelendirilir.

4. Osmanlı Devleti’nde Klasik Dönem’in sonunda
aşağıdakilerden hangisinin, merkezî hazinenin
masraflarını artırdığı söylenebilir?

Buna göre aşağıdakilerden hangisi birinci el kaynak
olarak nitelendirilemez?

B) Taşrada dirliklerin sayısının artırılmasının

A) Konar-göçerlerin yerleşik hayata geçirilmesinin

C) Fethedilen bölgelerin tahririnin yapılmasının

A) Kadeş Antlaşması metninin yer aldığı tablet

D) Vakıf topraklarının mirî araziye çevrilmesinin

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Balkan savaşlarına katılmış olan bir askerin günlüğü

ız
ın

E) Kapıkulu askerlerinin sayısının çoğalmasının

C) II. Abdülhamit Dönemi'nde çekilen İstanbul fotoğrafları

ak
s

B) Roma İmparatorluğu Dönemi'ne ait altın sikke

E) Tanzimat Dönemi üzerine yazılmış olan makale

Y

5. II. Bayezit Dönemi’nde Karamanoğulları, Memlûkler
ve Rodos Şövalyelerinin de desteklemesi sonucu
Osmanlı Devleti’nin iç ve dış politikasını etkileyen
gelişme aşağıdakilerden hangisidir?

2. Tarihçi Jordanes; “Muncuk’un oğlu, bütün kahraman
kavimlerin hâkimi, sen tek başına daha önce hiç
kimsenin yapamadığı tarzda Hunların ve Cermenlerin
ülkesinde hüküm sürdün. İmparatorluğu korku içinde
bıraktın, onların şehirlerini zapt ettin. Onların hepsi
senin kölen olmadan önce onların yalvarışlarına acıdın
ve onlardan yıllık vergi aldın.” demiştir.

A) Şeyh Bedreddin’in Anadolu’da fikirlerini yayarak
kargaşa çıkarması

Bu ifadelerde söz edilen hükümdar aşağıdakilerden
hangisidir?

D) Şahkulu İsyanı’nın Anadolu’nun çeşitli yerlerinde
asayişi bozması

C) Haçlı donanmasının İnebahtı’da Osmanlı donanmasını
bozguna uğratması

S

A) Attila

B) Şehzade Cem’in tahtta hak iddia ederek isyan etmesi

B) Mete

C) Teoman

E) Germiyanoğullarının Osmanlılara karşı topraklarını
genişletmek istemesi

E) Bumin

Ö

D) Cengiz

C) Ahlatşahlar

Bu

hi

so

ru

la

rın

te

3. Malazgirt Savaşı’ndan sonra Anadolu’ya yapılan
Türk akınları sonucunda Selçuklu sultanlarının
hizmetindeki Türk komutanlar tarafından kurulan ve
özellikle Anadolu’nun doğu ve güneydoğusunun
Türkleşmesinde etkili olan ilk dönem Türk beylikleri
arasında aşağıdakilerden hangisi yer almaz?
A) Artuklular
B) Danişmentliler
D) Eretnalılar

E) Mengücekler

12

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

6. “Bundan sonra Avrupa, kendi yasalarına göre hareket
eden, kendi siyasal ve ekonomik çıkarlarını izleyen,
serbestlik içinde ittifaklar kuran ve bozan, savaş ile barış
arasında, güç dengesi kurallarına göre durum
değiştiren, elçi gönderip kabul eden bağımsız ve özgür
devletlerden oluşacaktır. Devletlerin üzerinde, onların
ilişkilerini düzenleyen herhangi bir üstün otorite yoktur.”

8. Mustafa Kemal’in “Minnet borcum var, bana yeni bir
ufuk açtı.” diyerek tarih öğretmeni Kolağası
Mehmet Tevfik Efendi’nin etkisinden söz ettiği ve
Namık Kemal ile Tevfik Fikret'in eserlerini okuyarak
vatan ve hürriyet fikirlerini geliştirdiği okul
aşağıdakilerden hangisidir?
A) Harbiye

Vestfalya Antlaşması’ndan alıntılanan bu ifadeler
dikkate alındığında aşağıdakilerden hangisine
ulaşılabilir?
A) Katolik kilisesinin gücünü giderek artırdığına

B) Manastır Askerî İdadisi
C) Harp Akademisi
D) Şemsi Efendi Mektebi

C) Mezhep temelli çatışmalara zemin hazırlandığına

E) Selanik Askerî Rüştiyesi

M

B) Devletler arası ilişkilerde yeni bir dönemin başladığına

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Devletlerin iç politikasında demokrasinin öncelik
kazandığına

ız
ın

D) Barışı sağlayan uluslararası bir örgütün kurulduğuna

9. Amasya Genelgesi’nde yer alan “Bütün illerin her
sancağından, halkın güvenini kazanmış üç temsilcinin
hemen yola çıkarılması gerekmektedir. Her olasılığa
karşı bu durum millî bir sır gibi tutulmalı ve temsilciler
gerekli görülen yerlerde kimliklerini gizleyerek
gelmelidir.” ifadeleri aşağıdakilerden hangisi için
kullanılmıştır?

Y

7. Osmanlı Devleti XVIII-XIX. yüzyıllarda Avrupa’nın büyük
devletleri ile ilişkilerini bir denge politikası çerçevesinde
yürütmüştür.
Osmanlı Devleti bu politika ile aşağıdakilerden
hangisini amaçlamıştır?

A) Mevcut sınırlarını koruyarak varlığını sürdürmeyi

S

B) Viyana Kongresi’yle oluşan siyasi dengeyi değiştirmeyi

A) Osmanlı Mebusan Meclisinde yer alacak mebuslar
B) Sultanahmet mitingine katılacak sivil ve askerî
görevliler
C) Sivas’ta toplanacak kongreye gönderilecek delegeler

C) Millet sistemini değiştirerek ulus devlet yapısına
geçmeyi

D) Merkez Ordusu'nda görev yapacak komutanlar

D) Avrupa devletlerine tanıdığı imtiyazları kaldırmayı

E) Saltanat Şurasında seçilecek yerel yöneticiler

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) Sömürgecilik yapan devletler arasına katılmayı

13

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

10. Millî Mücadele yıllarında Birinci ve İkinci İnönü
Muharebelerinde kazanılan zaferlerle ortaya çıkan
iyimser hava, Kütahya-Eskişehir Muharebesi sonucu
yerini kısmî bir karamsarlığa bırakmıştır. Türk
ordusunun Sakarya Nehri’nin doğusuna çekildiği bu
dönemde Yunan ordusu yeni bir saldırı hazırlığına
girişmiştir.

12.

I. Kıyıya yakın kesimler canlı çeşitliliği açısından
zengindir.
II. Akıntılar canlı türlerinin dağılışında önemlidir.
III. Işığın ulaşamadığı derinliklerde canlı yaşamı
yoktur.
Denizel ekosistemlerle ilgili yukarıdaki ifadelerden
hangileri doğrudur?

Yunan saldırısına karşı Türk tarafının hazırlıklar
yaptığı bu sırada, aşağıdakilerden hangisi gündeme
gelmiştir?
A) Ali Fuat Paşa’nın Moskova’ya elçi olarak atanması

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III
E) II ve III

B) Ankara Müftüsü Rıfat (Börekçi) Efendi’den mücadele
için fetva alınması
C) Türkiye Büyük Millet Meclisinin Ankara’dan Kayseri’ye
taşınması

ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) İsmet Paşa’nın Batı Cephesi Komutanlığı’na
getirilmesi

13. Sıcaklık değerlerinin mevsim normallerinin altına
düşmesi ve bir süre devam etmesi soğuk hava dalgası
olarak ifade edilir. Bu hava dalgası ekstrem hava olayı
olarak kabul edilir ve pek çok doğal, beşerî ve ekonomik
etkiye neden olur.
Bu ekstrem hava olayının yarattığı etkiler arasında;

Y

E) Kuvayımilliye’nin yerine düzenli ordunun kurulması

11. 18 Eylül 1922’de Anadolu’nun düşman işgalinden
tümüyle temizlenmesi sonrasında Mustafa Kemal
Paşa’nın teklifiyle Fevzi (Çakmak) Paşa’ya üstün
hizmetlerinden dolayı “mareşallik” rütbesi verilmiştir.

I. enerji tüketiminin artması,
II. bitki türlerinin yok olması,
III. üretim faaliyetlerinin aksaması

durumlarından hangileri yer almaz?

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve II

C) Yalnız III

E) II ve III

Fevzi (Çakmak) Paşa’ya bu rütbe aşağıdaki
hizmetlerinin hangisi üzerine verilmiştir?

S

A) İstanbul’un işgal edilmesi üzerine TBMM’ye katılması
B) Birinci Dünya Savaşı sırasında önemli görevler
üstlenmesi

14. Türkiye’de son yıllarda küresel iklim değişikliğinin etkileri
görülmektedir. Bu etkiler zaman içerisinde bazı
alanlarda çölleşme riskinin artmasına neden olacaktır.

C) Bir süre Millî Savunma Bakanlığı görevini yürütmüş
olması

Ö

D) Başkomutan Meydan Muharebesi’nin kazanılmasında
rol oynaması

hi

Haritada numaralandırılan alanların hangilerinde bu
risk daha azdır?

ru

la

rın

te

E) Osmanlı Hükûmetindeki görevinden istifa etmesi

so

A) I ve II

B) I ve III

Bu

D) II ve IV

14

C) II ve III
E) III ve IV

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

15. Cumhuriyet Dönemi’nde; Türkiye’de, farklı dönemlerde
çeşitli nüfus politikaları uygulanmıştır. Cumhuriyet’in ilk
yıllarında nüfus artışına yönelik politikalar, 1960’lı
yıllardan sonra artış hızını azaltacak politikalar, 2014
yılından sonra ise artış hızını yükseltme yönünde nüfus
politikaları uygulanmıştır.

18. Cumhuriyet’in ilk yıllarında hemen her alanda olduğu
gibi sanayi alanında da önemli yatırımlar yapılmış ve
bazı kırsal yerleşmeler hızla büyüyerek bir şehre
dönüşmüştür.
Aşağıdakilerden hangisi bu duruma örnek
gösterilebilir?

2014 yılı sonrasında uygulanan bu politikanın
temel amacı aşağıdakilerden hangisidir?

A) Batman

A) Dinamik genç nüfusun korunması

B) Denizli

D) Konya

C) Gaziantep
E) Bursa

B) Bebek ölüm oranlarının azaltılması
C) Ülke dışına göçlerin sınırlandırılması
19. Türkiye ekonomisinde önemli bir yere sahip olan turizm,
bu sektörün doğrudan sağladığı gelir ve istihdamın
yanında çeşitli alanları harekete geçirerek ekonomiye
katkı sağlamaktadır.

ız
ın

E) Eğitimli nüfusun artırılması

M

D) Boşanma oranlarının azaltılması

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

Bu sektörün, aşağıdakilerden hangisi üzerinde etkisi
daha azdır?

A) Seyahat şirketlerinin sayısı

B) Konaklama tesislerinin kapasitesi

Y

16. Organik tarım, tohumun toprağa bırakılmasından
hasada kadar olan süreçte kimyasal girdi kullanmadan
her aşaması kontrollü ve sertifikalı bir üretim biçimidir.
Türkiye’de bu üretim biçimi son yıllarda artarak devam
etmektedir.
Aşağıdakilerden hangisi bu tarımsal üretim
biçiminin temel amaçlarından biri değildir?

B) Toprağın korunması

C) Yer altı sularını koruma

D) Güvenilir gıdaya erişim

D) Eğlence sektörünün yaygınlaşması
E) Hastanelerin dağılışı

S

A) Sertifikalı ürün temini

C) Ulaşım sektörünün gelişimi

E) Tarımsal verimi artırma

Ö

17. Türkiye’de elektrik elde etmek için kullanılan enerji
kaynakları giderek çeşitlenmekle birlikte yenilenebilir
enerji kaynaklarının toplam enerji üretimi içerisindeki
payı da giderek artmaktadır.

hi

la

rın

te

Buna göre günümüzde yenilenebilir enerji kaynakları
içerisinde en fazla pay aşağıdakilerden hangisine
aittir?
A) Rüzgâr enerjisi
B) Hidrolik enerji
D) Biyoenerji

so

ru

C) Güneş enerjisi

Bu

E) Jeotermal enerji

15

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

20. Aşağıdaki haritada bazı alanlar kırmızı renkle
gösterilmiştir.

22. Sanayileşme ile birlikte artan enerji ve ham madde
ihtiyacı; doğal kaynakların aşırı ve hızlı tüketimine, buna
bağlı olarak pek çok çevre sorununun ortaya çıkmasına
yol açmıştır. Bu nedenle doğal kaynakların kullanımında
sürdürülebilirlik yaklaşımı giderek daha önemli hâle
gelmiştir.
Aşağıdakilerden hangisi bu yaklaşıma örnek
gösterilemez?
A) Yenilenebilir enerji kaynaklarının, toplam enerji üretimi
içindeki payının artırılması
B) Binalarda ısı kaybını azaltmak amacıyla yalıtım
yapılması

ak
s

B) Slav-Rus Kültür Bölgesi

ız
ın

D) Enerji verimliliği konusunda toplumun her kesiminin
bilinçlendirilmesi

A) Batı Avrupa Kültür Bölgesi

D) Afrika Kültür Bölgesi

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

E) Evsel atıkların, geri dönüşümünün sağlanması
amacıyla kaynağında gruplandırılması

C) Latin Amerika Kültür Bölgesi

E) İslam Kültür Bölgesi

C) Enerji ihtiyacını karşılamak için fosil enerji
kaynaklarının kullanımının yaygınlaştırılması

M

Buna göre haritada aşağıdaki hangi büyük kültür
bölgesini temsil edecek alan bulunmaz?

23. Nietzsche, “Filozoflar, kendilerine verilen kavramları,
yalnızca onları temizleyip cilalamak üzere
kabullenmekle yetinmemeli, onları üretmek, yaratmak,
ortaya koymakla işe başlamalı ve insanları bu
kavramlara başvurmaya ikna etmelidir.” sözleriyle
kendisinden önceki felsefe yapma biçimlerini de ciddi
anlamda sorgular. Ona göre kavramlar koşulsuz
güvenilecek mucizevi varlıklar değildir. Bir filozofun
yapması gereken şey, kavramlar konusunda güvenin
yerine güvensizliği koymaktır.

S

21. Az gelişmiş ülkelerin büyük bölümünde tarım, genellikle
temel ihtiyaçların karşılanmasına yönelik olarak ve
çoğunlukla geleneksel yöntemlerle yapılmaktadır.
Aşağıdakilerden hangisi bu ülkelerdeki tarımsal
faaliyetlere ilişkin özelliklerden biridir?

Nietzsche’nin bu düşünceleri dikkate alındığında
aşağıdakilerden hangisi bir filozoftan beklenebilecek
bir yaklaşımdır?

A) Üretimin büyük ölçüde doğal koşullara bağlı olması
B) Tarıma dayalı sanayinin gelişmiş olması

A) Hakikatin yapısını keşfetmeye çalışmalıdır.

Ö

C) Üretimin çoğunlukla ihracata yönelik olması

B) Kullandığı bütün kavramları kendisi yaratmalıdır.

D) Daha az insan gücüne ihtiyaç duyulması

C) Topluma uygun felsefe yapmalıdır.

E) Zararlılarla mücadelenin modern tekniklerle yapılması

hi

E) Belirsiz kavramları netleştirmelidir.

Bu

so

ru

la

rın

te

D) Yerleşmiş kavramları sorgulamalıdır.

16

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

24. Bu dünyadaki en iyi şeyin mutluluk olduğu konusunda
insanlar uzlaşmış gibi görünmekteyken mutluluğun ne
olduğu veya nasıl elde edileceği konusunda tam bir fikir
birliğinden söz etmek mümkün değildir. Aristoteles’e
göre de mutluluk, insan için en iyi şeydir. Herhangi bir
şeyin iyi olabilmesi için de özünün gerektirdiği işi doğru
yapması gerekir. Peki “İnsanın işi nedir?”. Marangozun,
ayakkabıcının belli işleri ve yaptıkları vardır da, insanın
bir işi yok mudur? Bu iş yaşamak olsa bitkiler de
yaşıyor, besleniyor, büyüyor ve çoğalıyor. Duyumsama
ise hayvanlarda da olan bir özellik. O hâlde insana bir
tek düşünerek eylemde bulunmasını sağlayan akıl
kalıyor.

26. Psikoloji araştırmalarında kullanılan deneysel
yöntemle ilgili aşağıdaki bilgilerden hangisi
yanlıştır?
A) Sebep-sonuç ilişkisini ortaya koymayı hedefler.
B) Değişkenler arasındaki ilişkinin düzeyini ve yönünü
belirlemeyi amaçlar.
C) Araştırmacı tarafından kontrol altına alınmış
değişkenlerle uygulanır.
D) Bilimin açıklama amacına hizmet eder.

Aristoteles’in bu düşüncelerine göre insan nasıl
mutlu olur?

C) Duyumsaması zenginleştiğinde

Y

S

25. Nurettin Topçu, Batı felsefesinin yöntem ve kavramlarını
kullanmasına rağmen meselelere kendi ahlaki ve
kültürel problemlerimiz açısından yaklaşmıştır. “İsyan
ahlakı” olarak adlandırdığı felsefesinde onun amacı;
kendi buhranlarımız karşısında geçmişe övgüler
düzmek ya da ağıt yakmaktan daha çok, görev bilinciyle
evrensel standartlarda, bugün yaşayan insanımız için
yepyeni bir dünya kurma idealini harekete geçirmektir.
Bu bağlamda Topçu'ya göre insandan başlayarak
tabiatla ve hatta kâinatla dost olup yeni bir dünya görüşü
ve toplum düzeni kurmak temel hedef olmalıdır.

Ö

te

C) Yerel problemlerden hareket etmesi

rın

ifadelerinden hangileri doğrudur?

A) Yalnız I

B) Yalnız II

D) I ve III

C) Yalnız III

E) II ve III

Trafik lambasının bozuk olmasına rağmen şoförün
sıradaki ışığın yeşil olacağını bilmesi, aşağıdaki algı
prensiplerinden hangisine örnektir?
A) Şekil-zemin ilişkisi
B) Tamamlama

B) Toplumun beklentilerini karşılaması

hi

D) Sorumluluk temelinde hareket etmesi

so

ru

la

C) Yakınlık

D) Benzerlik
E) Süreklilik

Bu

E) Yenilikçi olması

I. Alışma ve duyarlılaşmadaki ortak unsur
uyarıcıların tekrarıdır.
II. Alışmada uyarıcıya verilen tepki artarken
duyarlılaşmada azalır.
III. Duyarlılaşma hâlinde kişi, ilgili uyarıcıya karşı
daha hassas hâle gelir.

28. Uzun süredir aktif olarak araç kullanan bir şoför biraz
ileride trafik lambasını fark eder ve kırmızı ışığın
yandığını görerek yavaşlar. Trafik lambasının ışığı
kırmızıdan sarıya döner ancak sonrasında yeşil ışık
yanmaz. Şoför trafik lambasının bozuk olduğunu anlar
ve geçiş hakkının kendisinde olduğunu bilerek yoluna
devam eder.

Buna göre aşağıdakilerden hangisi “isyan ahlakı”nın
bir özelliği olarak gösterilemez?
A) Evrensel olması

ız
ın

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

27. Alışma ve duyarlılaşma kavramlarıyla ilgili;

D) Ayırt edici niteliğini gerçekleştirdiğinde
E) Doğayla uyumlu yaşadığında

ak
s

B) Diğer insanlara faydalı olduğunda

M

A) Arzularını gerçekleştirdiğinde

E) Deneyde etkisi araştırılan değişken, bağımsız
değişkendir.

17

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

29. Bizi yüksek statü arayışına yönelten karşı konulmaz
isteklerin neler olduğu konusunda yaygın birtakım
yargılar vardır. İlk akla gelenler para, ün ve itibar edinme
hırsıdır. Alain de Botton, Statü Endişesi adlı kitabında
bu arayışın asıl sebebinin sevilme ihtiyacı olduğunu
söyler. Seviliyorsak eğer varlığımızın farkına varılır,
görüşlerimiz dinlenir, başarısızlıklarımıza hoşgörüyle
bakılır, ihtiyaçlarımız karşılanır. Böylece ilgi odağı olan
bizler kabul görmenin hazzını yaşar, yaşamın keyfine
varırız. Statümüzden dolayı sevgi gösterenlerin
beklentileri farklı olabilir ama yine de sevilen kişi
başkalarının iyi niyetli ve sevgi dolu bakışları altında
korunuyor olmanın huzurunu duyar.

31. Her toplum, onu diğer toplumlardan ayıran belli ortak
imge ve temsillere sahiptir. Bu imgeler toplumun
üyelerine değerli idealler olarak aktarılır ve bunlarla
duygusal bağlar kurmaları sağlanır. Toplumsal aidiyet
duygusunun gelişimi ve ortak bir kimliğin oluşumu bu
bağlar üzerinden gerçekleşir. Böylece ortak imgeler
toplumun üyelerini kaynaştıran ve birlikteliği sağlayan bir
çimento vazifesi görür.
Bu parçaya göre ortak imgelerin toplumsal işlevi
aşağıdakilerden hangisidir?

Bu parçaya göre statü arayışında aşağıdakilerden
hangisi amaçlanmaktadır?

D) Toplumsal iş bölümü

ız
ın

E) Toplumsal kontrol

32. Yazarlar; eserlerinde karakterlerini, onların duygu
durumlarını ya da yaşanan olayları betimlerken etkileyici
olmak için birlikte kullanılması uygun olmayan zıt
anlamlı sözcükleri bir arada kullanarak oksimoron
oluşturur. Oysa dikkatli bir okuyucu mantıksal ilkelere ve
tanımlama kurallarına aykırı olan bu ifadeleri hemen fark
edebilir. Örneğin “İlerlemiş yaşına rağmen sapasağlam
olan yetmişlik bir delikanlı, sonsuzluğun sınırında hiç
kimsenin duymadığı ama derinden hissettiği sessiz
çığlıklarıyla etrafına seslenir, ne var ki kimse bu adamı
ne tanır ne görür ne de işitir.” ifadesi birden fazla
oksimoron içermektedir.
Bu durumda oksimoron, mantıkta

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Kendi belirleyebileceği toplumsal rolleri oynamak

C) Toplumsal bütünleşme

ak
s

B) Doğuştan gelen statüleri değiştirmek

B) Toplumsal tabakalaşma

M

A) Bulunulan statünün prestijini artırmak

A) Toplumsal dayanışma

D) Toplumsal hiyerarşide onaylanacağı bir yer edinmek

Y

E) Sahip olunan statüler arasından anahtar statü
belirlemek

30. Köyden kente göç, genellikle bir umut hikâyesidir. Bu
nedenle göç edenler için kent; “modernlik”, “özgürlük”,
“tüketim”, “zenginlik” ve “çeşitlilik” gibi pozitif anlamlar
yüklenmiş kavramlarla anılmıştır. Fakat sonraki süreçte
göç eden herkes için aynı algı devam etmemiştir.
Bazıları için kent; “yalnızlık”, “samimiyetsizlik”,
“karmaşa”, “düzensizlik”, “yoksulluk” ve “suç” gibi
olumsuz kavramlarla ilişkilendirilmeye başlamıştır.

S

I. özdeşlik,
II. çelişmezlik,
III. üçüncü hâlin imkânsızlığı,
IV. yeter-sebep

Bu parçadaki durumun yaşanmasında kentlerin
aşağıdaki özelliklerinden hangisinin etkisinden
söz edilemez?

B) Ekonomik unsurlar

C) İkincil ilişkiler

D) Heterojen kültür

Ö

A) Bireysellik

A) Yalnız I

D) I ve III

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) III ve IV

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Uzmanlaşma

akıl ilkelerinden hangilerine aykırıdır?

18

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2
35 - 40. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olanlar ve
İmam Hatip Okulları öğrencileri/mezunları
cevaplayacaktır.

33. Platon insan için “İki ayaklı ve tüysüz bir canlıdır.” diye
bir tanım getirip bununla büyük bir övgü toplayınca
Diogenes bir horoz bulup tüylerini yoldu ve okula getirip
“İşte Platon’un insanı!” diye gösterdi.

35. İslam dininde ibadetlerin yapısı ve uygulanışına dair
bazı temel ilkeler vardır. Bu temel ilkeler Allah
tarafından belirlenmiş ancak ibadetlerin nasıl yapılacağı
çoğunlukla Hz. Muhammed’in rehberliğine ve
uygulamasına bırakılmıştır. Bu nedenle bir kimse kendi
bakış açısına göre herhangi bir ibadet biçimi ortaya
koyamaz ve farklı uygulama biçimleri geliştiremez.

Bu kısa hikâyede Diogenes’in Platon’un insan
tanımına yönelik eleştirisi aşağıdakilerden
hangisiyle ifade edilebilir?
A) Tanımda kısır döngü bulunmamalıdır.
B) İlgili tüm fertler tanımın içinde, dâhil olmayanlar da
dışarıda bırakılmalıdır.

Bu parçada ibadetlerin taşıması gereken ilkelerin
hangisinden söz edilmiştir?

C) Üstün cinslerin tanımı yapılamaz.

A) İstekli yapılıyor olması

E) Bir şey kendisinden daha açık olmayan başka bir şey
ile tanımlanmamalıdır.

ız
ın

B) Toplumu birleştirici olması

M

C) Niyet gözetilerek yerine getirilmesi

ak
s

D) Tanımda anlatılmak istenen ne çok uzun ne de çok
kısa olmalıdır.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) Kur’an-ı Kerim ve Sünnet’e uygun olması
E) Devamlılığın esas olması

Y

34. Doktorluğun insanlara özgü bir meslek olduğunu “Tüm
doktorlar insandır.” şeklinde ifade edebiliriz. Sadece bu
bilgiden “Bazı insanlar doktordur.” önermesine kolaylıkla
akıl yürüterek ulaşabiliriz. Benzer şekilde “Hiçbir doktor
bitki olmadığına göre hiçbir bitki de doktor olamaz.”
diyebiliriz.

36. Günlük hayatta birçok kişi yaptığı iyiliğin karşılığında bir
takdir veya benzer bir karşılık görmek ister. Bunu
göremediğinde ise “Ama ben ona iyilik yapmıştım. O
neden bana iyilik yapmadı?” diye şikâyet eder. İnsanlar
iyilik yaptıklarında iyilik bekleyebilirler. Ancak böyle bir
beklenti içine girmek iyilik kavramının anlamını
yitirmesine yol açar. Bundan dolayı İslam’da her iyiliğin
Allah rızası için yapılması istenir. Hz. Muhammed’in
“‘İnsanlar iyilik yaparlarsa biz de iyilik yaparız,
zulmederlerse biz de zulmederiz.’ diyen zayıf karakterli
kimseler olmayın. Bilakis iyilik yaptıklarında insanlara
iyilik yapmayı, kötülük yaptıklarında ise onlara
zulmetmemeyi alışkanlık hâline getirin.” sözü de bu
noktaya dikkat çekmektedir.
Bu parçada asıl anlatılmak istenen aşağıdakilerden
hangisidir?

Bu parçadaki akıl yürütme aşağıdakilerden
hangisidir?
B) Tümevarım

S

A) Tümdengelim
C) Döndürme

D) Kıyas

Ö

E) Analoji

A) İyiliği değerli kılan, dünyevi karşılık beklemeden
yapılmasıdır.

hi

C) İyilik yapmanın toplumu birleştirici rolü bulunmaktadır.

la

rın

te

B) İyiliğin niceliğinden çok niteliğine önem verilmelidir.

Bu

so

ru

D) Gösteriş için yapılan iyiliğin, Allah katında bir değeri
yoktur.
E) İnsan kendine yapılmasını istemediği davranışları
başkasına da yapmamalıdır.

19

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

37. Müslüman âlimler, Kur’an-ı Kerim’in ve
Hz. Muhammed’in bilime teşvik mesajlarının
rehberliğinde hem din bilimlerinde hem de pozitif
ilimlerde önemli çalışmalar yapmıştır. Bu âlimlerden biri,
matematik alanında yaptığı çalışmalarla öne çıkmıştır.
Logaritmayı geliştirmiş, sıfırlı ondalık sayıyı bulmuştur.
Yaptığı çalışmalarla cebir ilminin kurucusu kabul
edilmiştir.
Bu parçada bahsedilen âlim aşağıdakilerden
hangisidir?
A) Harizmi

B) Farabi

C) İbn Sina

D) Ebu Bekir Razi

39. Hz. Muhammed hicretten sonra Medine’de ilk iş olarak
Mescid-i Nebî’yi inşa ettirmiştir. Bu mescidin bitişiğinde
yer alan suffe denilen bölümde eğitim öğretim faaliyeti
sürdürülmüştür. Suffede başlayan bu faaliyet,
Hz. Muhammed’in vefatından sonra daha çok cami
merkezli olarak devam etmiştir. Buralarda Kuran-ı
Kerim, tefsir, hadis, fıkıh, siyer gibi dinî ilimler okutulmuş
ve bu dersler ders halkası şeklinde yürütülmüştür.
Eğitim öğretim faaliyetleri daha sonra darü’l-hadis,
darü’l-kurra ve medreselerde de gerçekleştirilmiştir.
Bu parçadan aşağıdaki yargıların hangisine
ulaşılabilir?
A) Hicretten sonra eğitimde kurumsallaşma süreci
başlamıştır.

E) Biruni

ız
ın

M

B) Yeni eğitim merkezlerinin açılmasıyla camiler sadece
ibadet mekânı olarak kullanılmıştır.

D) Cami dışındaki kurumlarda eğitim yaş gruplarına göre
düzenlenmiştir.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

38. Yahudilik ile ilgili proje ödevi hazırlamak isteyen bir
öğrenci cumartesi günü bu dinin ibadet mekânına gider.
İçeriye girdiğinde cemaatin de orada olduğunu fark
eder. O dine mensup kişilerin dinlenme ve ibadet günü
olduğunu anlar. Ayinin bitmesini beklerken bu mekânı
inceleme fırsatı bulur. Ayinde bulunan erkeklerin,
üzerinde altı köşeli yıldız bulunan bir şapka taktığını
görür. Ayrıca yedi kollu bir şamdanda mumların
yandığını fark eder.

Y

E) Ders halkaları eğitim seviyelerine göre
oluşturulmuştur.

40. Ahilik teşkilatının kurulmasında fütüvvet anlayışının
önemli bir etkisi vardır. Abbasiler tarafından sistematik
hâle getirilen ve Anadolu Selçukluları tarafından da
sürdürülen bu teşkilatın beylikler döneminde pek çok
alanda önemli hizmetleri olmuştur.
Aşağıdakilerden hangisi bu hizmetler arasında
yer almaz?

Bu parçada Yahudilikle ilgili aşağıdakilerin
hangisinden söz edilmemiştir?
B) Kipa

C) Menora

E) Tora

S

D) Sinagog

A) Anadolu’da İslamiyet'in yayılması

B) Göçebe Türklerin yerleşik hayata geçmesi

Ö

C) Devlet adamlarının yetiştirilmesi

D) Gençlere meslek kazandırılması

Bu

so

ru

la

rın

te

E) Toplumsal birlik ve düzenin sürdürülmesi

hi

A) Şabat

ak
s

C) Suffede tüm ilmî alanlarla ilgili eğitim verilmiştir.

20

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2
41 - 46. soruları Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi
dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya
farklı müfredat ile alanlar cevaplayacaktır.

42. İdeal bir toplum arayışının kurgusal bir sonucu olan
ütopyalar, dönemlerinin var olan siyasal ve toplumsal
kurumlarını eleştirerek toplumları kötülüklerden arındırıp
huzurlu kılacak değişmez değerler ve ilkeler ortaya
koymayı amaçlamışlardır. Ancak 20. asırda yaşanan
büyük savaşlar, bilimsel ve teknolojik gelişmelerin insan
yaşamında meydana getirdiği olumsuz etkiler, insanların
daha iyi bir topluma olan inançlarını köreltmiş ve iyimser
bir ütopya anlayışı yerini karamsar olan istenmeyen
ütopyalara bırakmıştır.

41. Her düşünsel dönemin var olana bakışında, birbirine
benzer ve farklı yönler bulunabilir. Bir dönemi
anlayabilmenin yolu, onu diğer dönemlerden benzersiz
kılan yönleriyle ele almak ve önceki dönemlerin bakış
açılarından neleri aldığını tespit etmekten geçer.
Örneğin Orta Çağ’da Antik Çağ’a göre “yeni” olan nedir?
Dahası Orta Çağ, sonraki dönemler için neler
hazırlamıştır? Bu doğrultuda E. Gilson; Batı’nın, Orta
Çağ’ı inkâr ettiğinde aslında kendini ve tarihini inkâr
ettiğini söyleyerek dönemlerin birbirinden bağımsız ele
alınamayacağını ifade eder.

ız
ın

C) Daha iyi bir dünyanın var olabileceğine dair umutların
yitirilmesi

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) Dönemler arasındaki sınırlar net bir şekilde
belirlenmiştir.

B) Bilim ve teknolojinin gelişmesiyle bütün devlet
modellerinin birbirine benzemesi

ak
s

A) Bir dönemi tüm yönleriyle betimlemek mümkün
değildir.

A) Demokrasinin yaygınlaşmasıyla ideal devlet
modellerine gerek kalmaması

M

Buna göre düşünce tarihindeki dönemlerle ilgili
olarak aşağıdaki yargıların hangisine ulaşılabilir?

Buna göre “istenmeyen ütopya”lara aşağıdakilerden
hangisi neden olmuştur?

C) Tarihsel açıklamalarda belli dönemler göz ardı
edilebilir.

D) Bireyselleşmenin artmasıyla ortak yaşam arzusunun
zayıflaması
E) Toplumların zenginleşmesiyle devletlerin küçülmesi

Y

D) Orta Çağ felsefesi, Batı felsefesinin en önemli
dönemidir.

E) Dönemler süreklilik ve farklılaşmayı birlikte içerir.

Buna göre Ceren, psikolojinin aşağıdaki alt
dallarından hangisinde araştırma yapmaktadır?

A) Bilişsel

D) Klinik

B) Gelişim

C) Sosyal

E) Deneysel

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

43. Ceren, futbol taraftarlarının stadyumda maç izlerken
gösterdikleri davranışların rakip takım taraftarlarının
yaptığı tezahüratlar ve taraftar kimliğinden nasıl
etkilendiğini incelemektedir. Bu amaçla farklı futbol
takımlarının taraftarlarıyla maç çıkışlarında görüşmeler
yapmaktadır.

21

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/SB2

44. Sosyologlar, insanların yaşadığı bireysel olayların daha
geniş olguların yansıması olduğunu gösterir ve
insanların deneyimleri arasındaki benzerlikleri ve bu
benzerliklerin arasındaki farklılıkları ortaya koyarlar.
Sosyoloji bizi deneyimlerimizi yeniden değerlendirmeye
yöneltir; toplumsal olgu ve olayların, olduğunu
zannettiğimiz şekilde olmadığını düşünmemizi, başka
yorumlarının da olduğunu görebilmemizi sağlar.
Sosyolojik düşünmenin bireye sağlayacağı en önemli
fayda, şimdiye kadar düşündüğünden farklı bir şekilde
düşünmeye başlamasını ve böylece o güne kadar
tanıdığını düşündüğü dünyanın şimdi olduğundan daha
farklı bir dünya olabileceğini keşfetmesini sağlamasıdır.

46. Aşağıdakilerden hangisi tümdengelim akıl
yürütmesine örnek olabilir?
A) Mengenlilerin tamamı aşçı değildir. Öyleyse bazı
Mengenliler aşçı değildir.
B) Güzel olmayan çiçek yoktur. Seninki de çiçek
olduğuna göre o da güzeldir.
C) Her insan birini sever. Kimisi az kimisi çok sever.
D) Bütün gün çalıştın. Çok çalışmaktan yorgun
düşeceksin.

B) Toplumsal olay ve olguları öznel bir bakış açısıyla ele
almak

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

C) Dünyadaki farklı toplumlar hakkında bilinç
oluşturabilmek

ak
s

M

A) Bireysel bilgi ve deneyimlerin önemini kavramak

ız
ın

E) Tüm yeşil gömlekler bana yakışıyor. Yeşil tişört
giysem o da yakışacak demek ki.

Buna göre sosyolojinin bireye kazandırmayı
amaçladığı özellik aşağıdakilerden hangisidir?

D) Konuları bilimsel akıl yürütmelerle ele almak

Y

E) Topluma farklı ve geniş açılardan bakabilmek

Ö

S

45. Televizyon karşısında uzun zaman geçiren çocuk,
izlediklerinden dolayı pek çok şey öğrenmekle birlikte
onun gelişim aşamasıyla uyuşmayan ya da onu
istenmeyen davranışlara yönlendirebilecek çeşitli
olumsuz mesajlara da maruz kalabilmektedir. Bu
mesajların çocuğun sosyalleşmesinde merkeze
oturması endişe vericidir. Örneğin sosyalleşme
sürecinde aile ya da okuldan değil de sürekli bir biçimde
şiddeti meşrulaştıran, temel toplumsal değerleri zaafa
uğratan ve bireylere renkli bir dünya sunan
televizyondan etkilenmesi; çocuğun hem benliğinin
gelişmesinde hem de yaşam algısında önemli hasarlar
oluşturabilecektir.
Bu parçada aşağıdaki kavramlardan hangisinin
önemine vurgu yapılmaktadır?

hi

rın
la
ru

B) Sağlıklı sosyalleşme

te

A) Ailede sosyalleşme

so

C) Yetişkinlikte sosyalleşme

Bu

D) Hayat boyu sosyalleşme
E) Okulda sosyalleşme

22

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ BİTTİ.
MATEMATİK TESTİNE GEÇİNİZ.

2023-AYT/MAT

MATEMATİK TESTİ

1. Bu testte 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Matematik Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz.

1. Köşelerinde çemberler ve içinde bir A doğal sayısının
yazılı olduğu n kenarlı çokgen sembolünün değeri,
köşelerinde bulunan çemberlerin içinde yazılı olan
doğal sayıların toplamının n katı ile A sayısının
toplamına eşittir.

3. x ve y tam sayıları için

eşitliği veriliyor.
Buna göre,
A)

C) 12

D) 13

E) 14

ak
s

ız
ın

E) 8

4. p, q ve r asal sayılar olmak üzere,

Y

B) 11

D) 4

C)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

olduğuna göre, x kaçtır?
A) 10

B)

M

Örnek:

çarpımı kaçtır?

eşitliği veriliyor.
Buna göre,

B) 15

C) 16

D) 17

E) 18

S

A) 14

toplamı kaçtır?

ifadeleri veriliyor.

D) 15

te

C) 13

E) 17

so

ru

la

B) 11

Bu

A) 9

toplamı kaçtır?

rın

Buna göre,

hi

Ö

2. a, b ve c birbirinden farklı rakamlar olmak üzere,

23

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

5. x ve y gerçel sayılar olmak üzere,

7. A, B, C ve D birer rakam olmak üzere;
 dört basamaklı ABCD sayısı 20,

eşitsizliği veriliyor.

 üç basamaklı ADB sayısı 18,

Buna göre,

 üç basamaklı CDA sayısı 15

I.

ile tam bölünmektedir.

II.

Buna göre,
A) 10

III.

toplamı kaçtır?
B) 11

C) 12

D) 13

E) 15

ifadelerinden hangileri doğrudur?

ız
ın

E) I, II ve III

M

D) II ve III

C) I ve III

ak
s

B) Yalnız II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

Y

8. A, B ve C sıfırdan ve birbirinden farklı rakamlar olmak
üzere, iki basamaklı AB ve BC doğal sayılarının
her ikisi de asal sayı ise üç basamaklı ABC doğal
sayısına asalsı sayı denir.

6. a, b ve c gerçel sayıları için

Buna göre, en küçük asalsı sayı ile en büyük
asalsı sayının toplamı kaçtır?
A) 1034
B) 1050
C) 1110

S

D) 1154

B) 50

C) 52

D) 56

E) 60

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 48

çarpımı kaçtır?

hi

olduğuna göre,

E) 1170

24

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

9. A, B ve C kümeleri ile ilgili

11. a ve b gerçel sayılar olmak üzere, gerçel sayılar kümesi
üzerinde tanımlı f ve g fonksiyonları için

eşitlikleri veriliyor.
B) 2

C) 3

D) 4

eşitlikleri sağlanıyor.

E) 5

Buna göre,
B)

C) 18

E) 19

D)

M

A) 17

farkı kaçtır?

ız
ın

A) 1

kümesinin eleman sayısı kaçtır?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

Buna göre,

Y

10. İki basamaklı bir AB doğal sayısı için

12. a bir pozitif gerçel sayı olmak üzere,

önermeleri veriliyor.

önermesi yanlış olduğuna göre,
AB sayısının alabileceği değerlerin toplamı kaçtır?
C) 144

D) 163

E) 182

S

B) 125

ifadesinin açılımında

li terimin katsayısı

’dır.

Buna göre, a kaçtır?

A) 9

B) 12

C) 13

D) 15

E) 18

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 106

25

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

13. Bir manav, satacağı altı meyveden her birinin kilogram
satış fiyatını aşağıdaki gibi belirlemiştir.

14. Veysel Bey’in elinde bir giyim mağazasına ait 200, 400,
600 ve 800 TL’lik birer hediye çeki bulunmaktadır.
Veysel Bey, bu giyim mağazasından alışveriş yapmak
isteyen Yasemin ve Zehra isimli iki kızına, elindeki
dört hediye çekinden birer tanesini rastgele veriyor.
Farklı günlerde bu mağazaya giden kızlardan
Yasemin 300, Zehra ise 500 TL’lik bir elbise beğeniyor.
Buna göre, her iki kızın da sadece babalarından
aldıkları hediye çekiyle beğendikleri elbiseyi
alabilme olasılığı kaçtır?

Manav, altı bölmeden oluşan bir tezgâhın arka orta
bölmesine muzları şekildeki gibi yerleştirmiştir.
Manav; çırağından, kalan beş çeşit meyveyi tezgâhın
boş kalan bölmelerine, her bir bölmede farklı bir çeşit
meyve olacak ve önde olan her bir bölmedeki meyvenin
fiyatı hemen arkasındaki bölmedeki meyvenin fiyatından
daha ucuz olacak şekilde yerleştirmesini istemiştir.

B)

C)

D)

E)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

M

A)

Y

15. x ve y gerçel sayılar olmak üzere,

Buna göre, çırak bu meyveleri tezgâha kaç farklı
şekilde yerleştirebilir?
C) 30

D) 36

E) 42

çarpımı kaçtır?

A) 3

C) 5

B) 4

D) 6

E) 7

S

B) 24

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 18

olduğuna göre,

26

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

16. a ve b birer pozitif tam sayı olmak üzere,

18. Baş katsayısı 3 olan üçüncü dereceden gerçel katsayılı
bir
polinomunun sadece 2 farklı gerçel kökü
olduğu biliniyor.
olduğuna göre,

eşitsizlik sistemi veriliyor.

I. 6

olmak üzere bu eşitsizlik sisteminin
çözüm kümesinde 16 tane tam sayı olduğuna göre,
çarpımı kaçtır?

II. 12

A) 7

B) 10

C) 12

D) 15

değeri

III. 18
sayılarından hangilerine eşit olabilir?

E) 16

A) Yalnız I

B) Yalnız II

E) II ve III

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

ız
ın

M

D) I ve II

C) Yalnız III

Y

17. Gerçel sayılar kümesi üzerinde f ve g fonksiyonları

19. a ve b tam sayılar olmak üzere,

biçiminde tanımlanıyor.

D) 4

E) 16

S

çarpımı

B)

C)

olduğuna göre, a tam sayısının
alabileceği en küçük değer kaçtır?

A)

B)

C)

D)

E)

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A)

olduğuna göre,

hi

kaçtır?

polinomunun sadece bir tane gerçel kökü olduğu
biliniyor.

27

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

20. Ahmet Amca; kenar uzunlukları
ve
metre olan dikdörtgen biçimindeki tarlasının bir kenar
uzunluğu x metre olan kare biçimindeki kısmında
şekildeki gibi ayçiçeği yetiştirmiştir.

21. a, b ve c gerçel sayıları için
olmak üzere,
gerçel sayılar kümesi üzerinde bir f fonksiyonu

biçiminde tanımlanıyor.
Buna göre, f fonksiyonunun grafiği

D) 166

E) 172

Y

C) 160

II.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B) 154

III.

S

grafiklerinden hangileri olabilir?

A) Yalnız I

D) II ve III

B) Yalnız II

C) I ve III

E) I, II ve III

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 148

ak
s

Tarlanın geriye kalan kısmının alanı 1400 metrekare
olduğuna göre, tarlanın tamamının çevresi kaç
metredir?

ız
ın

M

I.

28

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

22. Bir baba, matematik sınavına hazırlanan oğlu Kerem’i
ders çalışmaya teşvik etmek için, evlerindeki kablosuz
internetin şifresini değiştirerek modemin yanına
aşağıdaki notu bırakmıştır.

24. x bir pozitif gerçel sayı olmak üzere,

eşitliğini sağlayan x sayısı kaçtır?

B) 47

C) 51

D) 57

E) 63

D)

25.

E)

ız
ın

A) 45

C)

gerçel sayılar dizisi her n pozitif tam sayısı için

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

ak
s

Buna göre, bu internet şifresi kaçtır?

B)

M

A)

eşitliğini sağlamaktadır.

23. Dik koordinat düzleminde,

olduğuna göre,

Y

ve

fonksiyonlarının grafikleri şekilde

toplamı

kaçtır?

A) 6

B) 8

C) 12

D) 16

E) 20

ve

olan

geometrik

Ö

S

verilmiştir. A ve D noktaları f fonksiyonunun grafiği,
B ve C noktaları ise g fonksiyonunun grafiği üzerindedir.
Şekilde hem (4,0) noktasından geçen
doğru parçası hem de
doğru parçası
x-eksenine dik olup ABC üçgeninin alanı 6 birimkaredir.

26.

dizisi ile ortak farkı bu geometrik dizinin ortak çarpanı
olan

te

D) 9

hi

rın

C) 10

A)

E) 8

B)

C)

kaçtır?
D)

E)

Bu

so

ru

la

B) 11

aritmetik dizisi veriliyor.

olduğuna göre,

Buna göre, ACD üçgeninin alanı kaç birimkaredir?
A) 12

İlk iki terimi

29

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

27.

29. Şekil 1’de iki kenarının uzunlukları 4 birim ve 8 birim
olan ve bu kenarlar arasındaki açının ölçüsü x derece
olan bir paralelkenar, Şekil 2’de ise iki kenarının
uzunlukları 4 birim ve 6 birim olan ve bu kenarlar
arasındaki açının ölçüsü 2x derece olan bir
paralelkenar verilmiştir.

olmak üzere,

eşitlikleri veriliyor.
Buna göre; x, y ve z değerlerinin işaretleri sırasıyla
aşağıdakilerden hangisidir?
B)

C)
E)

B)

Y

28.

ifadesinin sadeleştirilmiş biçimi aşağıdakilerden
hangisidir?

E)

olmak üzere,

C)

E)

denklemini sağlayan x gerçel sayılarının toplamı
kaçtır?

A)

B)

C)

D)

E)

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

D)

30.

S

B)

D)

hi

A)

C)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A)

ız
ın

Şekil 1’deki paralelkenarın alanı 24 birimkare
olduğuna göre, Şekil 2’deki paralelkenarın alanı
kaç birimkaredir?

M

D)

ak
s

A)

30

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

31. Şekilde, O merkezli ve AD çaplı yarım çember ile
ABCD dikdörtgeni ve OEF üçgeni verilmiştir. C, F, E, B
noktaları doğrusal; E ve F noktaları çember üzerindedir.

33. Işıl; mavi, pembe ve sarı renkli üç eş ikizkenar üçgeni
dikdörtgen biçimindeki bir kâğıt üzerine yapıştırmak
istiyor. Önce mavi üçgeni, kâğıdın alt kenarıyla
açı
yapacak biçimde şekildeki gibi yapıştırıyor.
Sonra pembe üçgenin bir kenarının bir kısmı
mavi üçgenin bir kenarının bir kısmıyla çakışacak,
sarı üçgenin bir kenarının bir kısmı ise pembe üçgenin
bir kenarının bir kısmıyla çakışacak biçimde üçgenleri
şekildeki gibi yapıştırıyor.

Buna göre, ABCD dikdörtgeninin alanının
OEF üçgeninin alanına oranının x türünden eşiti
aşağıdakilerden hangisidir?
B)

C)

ız
ın
ak
s

E)

Y

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D)

M

A)

Son durumda sarı üçgenin eşit uzunluktaki
kenarlarından biri kâğıdın üst kenarına paralel
olduğuna göre, sarı üçgenin eş olan açılarından biri
kaç derecedir?

A) 72

B) 76

C) 78

D) 80

E) 82

Ö

S

32. Bir okulda, her sınıfa asılmak üzere eşkenar üçgen
biçiminde bir poster hazırlanmıştır. Şekildeki gibi
tabanına paralel iki doğruyla üç bölmeye ayrılan bu
posterde bölmelerin yükseklikleri birbirine eşittir.

hi

so

ru

la

rın

te

Daha sonra, okul müdürü posterdeki bölmelerin
alanlarının bölmelerde yazan yüzde değerleri ile
doğru orantılı olmasını istemiştir. Bunun üzerine
posterin alanı değişmeyecek şekilde bölmeler yeniden
düzenlenmiştir. Son durumda, "Davranış" bölmesinin
alanının ilk duruma göre 24 birimkare arttığı
hesaplanmıştır.
A) 270

Bu

Buna göre, posterin alanı kaç birimkaredir?
B) 300

C) 320

D) 360

E) 400

31

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

A)

C) 66

D) 82

ız
ın

C)

E)

36. Üzerinde A, B, C ve D noktaları işaretlenmiş olan
Şekil 1’deki çemberde BC ve CD kirişleri diktir.
Bu çemberi AB, BC, CD ve DA kirişleri boyunca keserek
elde edilen Şekil 2’deki parçalarda kiriş ve yayların
orta noktalarını birleştiren kırmızı renkli doğru
parçalarının uzunlukları sırayla 1, 5, 10 ve x birimdir.

E) 104

hi

so

ru

la

rın

te

Ö

B) 54

B)

D)

Y
S

Buna göre, Şekil 1’deki turuncu kartonun
çevre uzunluğu kaç cm’dir?
A) 46

ak
s

Buna göre, maviye boyalı alanın sarıya boyalı alana
oranı kaçtır?

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Bu takvim tabanındaki kartonun ortasında bulunan
kesikli çizgi boyunca Şekil 2’de gösterilen ok yönünde
dışa doğru katlandığında Şekil 3’teki görünüm elde
edilmektedir. Şekil 3’te; ön yüzdeki beyaz kartonun
çevre uzunluğu, turuncu renkli kartonun çevre
uzunluğundan 12 cm fazladır.

35. Yarıçapı r birim olan çeyrek daire şeklinde bir kâğıt
parçası Şekil 1’de gösterilen ve bu çeyrek daireyi iki eş
parçaya bölen doğru boyunca kesilerek bir parçası
atılıyor. Sonra, kalan parça Şekil 2’de gösterilen doğru
boyunca kesilerek Şekil 3’teki gibi iki parça elde ediliyor.
Elde edilen bu parçalardan büyük olanın üst yüzeyi
maviye, küçük olanın üst yüzeyi ise sarıya boyanıyor.

M

34. Ön ve arka yüzleri kare biçiminde eş beyaz birer
kartondan, tabanı ise dikdörtgen biçiminde turuncu bir
kartondan oluşan Şekil 1’deki masa takviminin
yüksekliği 12 cm’dir.

Bu

Buna göre, x kaçtır?
A) 14

32

B) 15

C) 16

D) 17

E) 18

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

37. Bir mahalleye ait birim karelerden oluşan krokide
okul, belediye, hastane, market, park ve kütüphanenin
konumlarını belirten altı nokta aşağıda gösterilmiştir.
Bu kroki üzerinde işaretli noktalarla ilgili aşağıdakiler
bilinmektedir.

38. Dik koordinat düzleminde

doğrusu ile
bir d doğrusu
noktasında kesişmektedir.
Bu iki doğru, merkezi
noktası olan her daireyi
eşit alanlı dört bölgeye ayırmaktadır.
Buna göre, d doğrusunun denklemi
aşağıdakilerden hangisidir?

 Aralarındaki uzaklık en fazla olan iki nokta hastane
ve kütüphaneye aittir.
 Belediyeyi gösteren nokta, okul ve parkı gösteren
noktalara eşit uzaklıktadır.
 Parkı gösteren nokta, market ve kütüphaneyi
gösteren noktalara eşit uzaklıktadır.

A)

B)

C)

D)

Y

C)

D)

E)

Ö

S

B)

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

39. Mavi ve kırmızı kenarları eşit uzunlukta olan ikizkenar
üçgen biçimindeki bir “Dikkat Köpek Var!” levhası,
bir köşesinde bulunan çiviyle dikdörtgen biçimindeki
bahçe duvarına şekildeki gibi asılmıştır.

Buna göre; belediye ve okulu gösteren noktalar
arasındaki uzaklığın, market ve kütüphaneyi
gösteren noktalar arasındaki uzaklığa oranı kaçtır?

Çivi etrafında dönebilen bu levha, şekildeki
konumundan
 saat yönünde

döndürülürse siyah kenarı,

 saat yönünün tersine
kenarı,

döndürülürse mavi

döndürülürse kırmızı kenarı

ilk defa duvarın üst kenarına paralel olmaktadır.
Buna göre, x kaçtır?

ru

la

rın

te

 saat yönünde

hi

A)

ız
ın

M

E)

B) 10

C) 15

D) 20

E) 25

Bu

so

A) 5

33

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/MAT

Bu kutunun dış yüzeyinin toplam alanı
182 birimkare olduğuna göre, kutunun hacmi
kaç birimküptür?
D) 192

ız
ın

E) 196

Y

C) 147

S

B) 108

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

A) 100

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Zeynep, göndermek istediklerini kutuya yerleştirdikten
sonra kutuyu kapatmak için genişlikleri 1’er birim olan
mavi renkli iki bant kullanıyor. Bu iki bant Şekil 2’deki
gibi prizmanın ayrıtlarına paraleldir ve her biri alt yüzey
hariç iki yan yüz ile üst yüzü tamamen dolaşmaktadır.
Bantların, prizmanın yüzeyleri üzerinde kapladığı
toplam alan 25 birimkaredir.

M

40. Bir kargo paketi hazırlamak isteyen Zeynep,
üst yüzeyinde Şekil 1’deki gibi kapağı bulunan ve
tabanı kare olan dik prizma şeklinde bir karton kutu
alıyor.

34

MATEMATİK TESTİ BİTTİ.
FEN BİLİMLERİ TESTİNE GEÇİNİZ.

2023-AYT/FEN

FEN BİLİMLERİ TESTİ

1. Bu testte sırasıyla, Fizik (1-14), Kimya (15-27), Biyoloji (28-40) alanlarına ait toplam 40 soru vardır.
2. Cevaplarınızı, cevap kâğıdının Fen Bilimleri Testi için ayrılan kısmına işaretleyiniz

m; Kuzeydoğu (KD)

D) 100 m; Kuzeydoğu (KD)

m; Kuzeydoğu (KD)

B) 8

ız
ın
C) 6

D) 5

E) 4

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) 100

A) 12

S

B) 60 m; Kuzeybatı (KB)
C) 60

Meyve suyu kutusunun 5 m/s2 ivmeyle hareket ettiği
bilindiğine göre Ali’nin tepsiye uyguladığı kuvvetin
büyüklüğü kaç newtondur?

Y

m; Kuzey

ak
s

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

Şekilde verilen yön okuna göre yatay düzlemde
hareket eden Ahmet’in, köpeğinin gittiği noktaya
ulaşması için vişne ağacının yanından koşması
gereken en yakın mesafe ve yön aşağıdakilerin
hangisinde doğrudur?
A) 50

2. Üzerindekilerle birlikte kütlesi 0,8 kg olan tepsi ile kütlesi
0,4 kg olan meyve suyu kutusu, sürtünmesi ihmal edilen
yatay bir masa üzerinde şekildeki gibi bitişik
durmaktadır. Ali, eliyle tepsiye yatay ve sabit bir kuvvet
uygulayarak onu sola doğru iter. Bu kuvvetin etkisiyle
tepsi ve meyve suyu kutusu birlikte hareket eder.

M

1. Ahmet’in bahçedeki kulübesinden kaçan köpeği önce
100 m kuzeydoğu (KD) yönüne, sonra 60 m batı yönüne
yatay düzlemde doğrusal olarak gidiyor. Köpeğinin
kaçtığını gören Ahmet ise bu sırada onu aramak için
kulübenin bulunduğu noktadan 60 m batı yönüne doğru
koşarak vişne ağacının yanında duruyor.

35

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

I. K otomobili önce hızlanmış daha sonra yavaşlayıp
durmuştur.
II. K otomobili 30. saniyede başlangıç konumuna geri
dönmüştür.
III. 30. saniyede L otomobili K otomobilinden daha
ileridedir.

Buna göre aynı anda;

yargılarından hangileri doğrudur?
B) Yalnız II

E) I ve III

S

D) I ve II

C) Yalnız III

Y

A) Yalnız I

I. Ayşe L’den iterek 10 N’lik, Ali M’den çekerek
10 N’lik,
II. Ayşe L’den çekerek 20 N’lik, Ali P’den çekerek
10 N’lik,
III. Ayşe K’den iterek 20 N’lik, Ali P’den iterek 10 N’lik

kuvvetleri kapı yüzeyine dik olacak şekilde
uygularsa hangi durumlarda kapı O ekseni etrafında
döner?

A) Yalnız I

4. Esnek olmayan çarpışmalarla ilgili yapılan bir deneyde
oyun hamurundan yapılmış 1 kg’lık bir blok
kullanılmıştır. Yatay zeminde duran bu bloğa doğru
yatay olarak 3 m/s ilk hızla özdeş 0,1 kg’lık demir
bilyeler aynı anda atılmış ve bu bilyeler bloğa
saplanmıştır. İçindeki bilyelerle beraber blok
sürtünmesiz yatay zeminde 2 m/s hızla harekete
geçmiştir.

Ö

ız
ın

M

K ve L otomobillerinin hareketi ile ilgili,

5. Sürtünmelerin ihmal edildiği bir ortamda Ayşe ve Ali bir
mağazadan geçiş yapabilmek için şekildeki gibi kütlesi
ihmal edilen bir döner kapıya girmiştir. O ekseni
etrafında serbestçe dönebilen özdeş kanatların üzerinde
K, L, M ve P kulpları bulunmaktadır. L ve M kulplarının
O eksenine uzaklığı 50 cm, K ve P kulplarının ise
100 cm’dir.

ak
s

3. Başlangıçta (t = 0 anında) yan yana durmaktayken
doğrusal yatay bir yolda harekete başlayan K ve L
otomobillerine ait hız-zaman grafiği şekilde
görülmektedir.

D) II ve III

B) Yalnız II

C) I ve III

E) I, II ve III

Buna göre bloğa kaç adet demir bilye saplanmıştır?
D) 20

E) 25

hi

rın

te

C) 15

so

ru

la

B) 10

Bu

A) 5

36

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

6. Bir ampermetrede mıknatısın düzgün manyetik alanı
içinde olan ve bir eksen etrafında dönebilen tel çerçeve
bulunmaktadır. Çerçeveden akım geçmediği durumda
ibre sıfırı gösterir. Çerçeveden şekildeki gibi i akımı
geçtiğinde ise manyetik alan, akımla orantılı olarak
çerçeveye manyetik kuvvet uygular ve ibre sapar.

7. Fotoğraf makinelerinde fotoğraf çekerken ışık ihtiyacını
bir anlık karşılamak için flaş sistemi kullanılır. Flaş
sistemi bir pil, bir sığaç, bir anahtar ve özel bir ampulden
oluşan bir elektrik devresidir. Anahtar kapatıldığında pil
tarafından sığaçta depolanmış enerji çok kısa bir sürede
ampulün üzerinden geçer ve çok kısa süre şiddetli bir
ışık üretir.
Buna göre,

M

I. Flaş sistemindeki pilin potansiyel farkı artırılırsa
sığacın sığası azalır.
II. Flaş sisteminde sığası daha büyük tam dolu bir
sığaç kullanılırsa ampulde daha şiddetli ışık
üretilir.
III. Flaş ışığının patlamasıyla birlikte sığaçta
depolanan yük azalmaya başlar.
B) Yalnız II

E) II ve III

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

D) I ve III

C) I ve II

ak
s

A) Yalnız I

ız
ın

yargılarından hangileri doğrudur?

Buna göre çerçeveden geçen i akımının aynı kalması
hâlinde;

Y

I. kutup şiddetleri daha büyük olan başka bir
mıknatıs kullanma,
II. mıknatısın N ve S kutupları arasındaki uzaklığı
azaltma,
III. mıknatısın N ve S kutupları arasındaki uzaklığı
artırma

8. Basit bir transformatörde şekildeki gibi primer ve
sekonder sarımlar bulunur. Primer devreye uygulanan
gerilim, sekonder devrede de bir gerilim oluşmasına
sebep olabilir.

B) Yalnız II

E) I ve III

Ö

D) I ve II

C) Yalnız III

Bu transformatörün ideal olmadığı bilindiğine göre
primer devrenin;
I. gerilimi,
II. gücü,
III. sarım sayısı

A) Yalnız I

la

rın

te

niceliklerinden hangileri sekonder devreye göre
kesinlikle daha büyüktür?

hi

A) Yalnız I

S

değişikliklerinden hangileri yapıldığında ibre, yapılan
değişikliklerin öncesine göre daha fazla sapar?

C) Yalnız III

E) I ve III

Bu

so

ru

D) I ve II

B) Yalnız II

37

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

9. Bilinmeyen K, L ve M devre elemanlarının türünün
belirlenmesi amacıyla yapılan deneylerde her bir devre
elemanının uçları arasına genliği sabit, frekansı
değiştirilebilen alternatif gerilim uygulanarak devre
elemanının direncindeki (empedansındaki) değişim
ölçülmüştür.

11. Ayşe izlediği bir gösteride cambazın, elindeki bir sırık
yardımıyla ip üzerinde yürüdüğünü fakat bazen
dengesini sağlamakta zorlandığını fark eder. Bu durumu
fizik öğretmenine sorar ve öğretmeni bu durumun
eylemsizlik momentiyle ilişkili olarak açıklanabileceğini
söyler.

K, L ve M ile ayrı ayrı yapılan deneylerde uygulanan
gerilimin frekansı artırıldığında;

Buna göre cambazın ip üzerinde yürürken dengesini
daha kolay sağlayabilmesi için;

 K’nin direncinin arttığı,
 L’nin direncinin değişmediği,
 M’nin direncinin azaldığı

I. aynı kütleli ama daha uzun bir sırık kullanma,
II. aynı sırığın uç kısımlarına özdeş iki ağırlık
bağlama,
III. aynı uzunlukta ama daha hafif bir sırık kullanma

gözlenmiştir.

B) Bobin

Sığaç

C) Sığaç

Bobin

D) Bobin

Direnç

E) Sığaç

Direnç

Bobin

Direnç
Direnç
Sığaç

Bobin

Ö

B) Yörünge periyodu

I. Süratleri daima sabittir.
II. İvmeleri daima hıza diktir.
III. Bir periyotluk zamanda net kuvvetin bilyeler
üzerine yaptığı iş sıfırdır.

C) Açısal sürati

te

la

so

ru

B) Yalnız II

D) Merkezcil ivmesinin büyüklüğü

hi

rın

yargılarından hangileri doğrudur?

Bu

ız
ın

Buna göre K parçacığının aşağıdaki niceliklerinden
hangisi M parçacığınınkinden daha küçüktür?

A) Çizgisel sürati

Buna göre bu iki bilyenin,

D) II ve III

E) I, II ve III

12. Bir gezegenin halkaları kendi yörüngelerinde dolanan
birçok parçacıktan oluşmuştur. Şekilde bu gezegenin
etrafında dolanan özdeş K ve M parçacıklarından
gezegene daha yakın bir yörüngedeki K parçacığı ile
daha uzak bir yörüngedeki M parçacığının konumları
gösterilmiştir. K ve M parçacıklarının yörüngeleri
çembersel kabul edilmiştir.

10. Sürtünmesiz yatay düzlemde bir ipin ucuna bağlı
düzgün çembersel hareket yapan bir cam bilye ile
bir yayın ucuna bağlı basit harmonik hareket yapan
bir demir bilyenin hareketleri karşılaştırılmaktadır. Her iki
bilye de periyodik hareket yapmaktadır.

A) Yalnız I

C) I ve II

Y

Sığaç

D) II ve III

S

A) Direnç

B) Yalnız III

ak
s

M

A) Yalnız I

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

L

K

değişikliklerinden hangileri yapılabilir?

M

Buna göre K, L ve M devre elemanlarının türü ile
ilgili aşağıdaki eşleştirmelerden hangisi kesinlikle
doğrudur?

E) Gezegenin uyguladığı kütle çekim kuvvetinin
büyüklüğü

C) Yalnız III
E) I, II ve III

38

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

14. Derinliği her yerinde aynı olan durgun bir göl yüzeyine
özdeş taşlar iki farklı noktaya düşey doğrultuda aynı
anda atılarak periyodik su dalgaları oluşturulmaktadır.
Oluşan dairesel su dalgalarının yaptığı girişim deseninin
üstten görünüşü şekildeki gibidir. Çemberler genişleyen
desendeki dalga tepelerini temsil etmektedir.

M

13. Hava sürtünmesinin ihmal edildiği bir ortamda bir ipin
ucuna bağlanmış noktasal bir hedef A ve C noktaları
arasında basit harmonik hareket yapmaktadır. Hedef
A noktasından harekete başladığı anda bir okçu
şekildeki oku yere paralel 50 m/s’lik sabit hızla
fırlattığında ok, hedefi 100 m uzaktaki B noktasından ilk
kez geçerken vurmaktadır.

ak
s

ız
ın

Buna göre su yüzeyinin I, II ve III numaralı
noktalarındaki suların titreşim genlikleri sırasıyla
AI, AII ve AIII ise bunlar arasındaki ilişki

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

aşağıdakilerin hangisinde doğrudur?

C) 6

D) 8

E) 10

S

B) 4

Ö

B) AII > AI > AIII

C) AI = AIII > AII

D) AII > AI = AIII

E) AIII > AI > AII

15. X2+ iyonu ile ilgili bazı bilgiler aşağıda verilmiştir.
 Soy gaz elektron dizilimine sahiptir.
 Elektron dizilimindeki en büyük baş kuantum
sayısı (n) 3’tür.

Buna göre X atomuyla ilgili aşağıdaki ifadelerden
hangisi doğrudur?
A) Açısal momentum kuantum sayısı (ℓ) 0 olan
orbitallerde toplam 10 elektron vardır.
B) Değerlik elektronlarının baş kuantum sayısı (n) 3’tür.

la

rın

te

C) Manyetik kuantum sayısı (mℓ) 0 olan 12 elektron
vardır.

hi

A) 2

Y

B noktası denge noktası olduğuna göre hedefin
salınım periyodu kaç saniyedir?

A) AI = AII = AIII

Bu

so

ru

D) Açısal momentum kuantum sayısı (ℓ) 1 olan toplam
10 elektron vardır.
E) Spin kuantum sayısı (ms) +1/2 olan toplam 12 elektron
vardır.

39

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

16. A, B ve C kapalı kaplarının hacimleri, bu kaplara
konulan gaz miktarı ve türü ile gazların sıcaklıkları
aşağıda verilmiştir.

18. Belirli bir sıcaklıkta bulunan 2,5 molal NaOH sulu
çözeltisinde NaOH’nin derişimi kütlece yüzde kaçtır?
(NaOH = 40 g/mol)
A)

B)

C)

D)

E)

ifadelerinden hangileri doğrudur?
(H2 = 2 g/mol, He = 4 g/mol; gazların ideal gaz olarak
davrandığı varsayılacaktır.)
B) Yalnız II

E) II ve III

S

D) I ve II

C) Yalnız III

Y

A) Yalnız I

17. Sıcaklığı 300 K, basıncı P ve yoğunluğu d1 olan belirli
miktarda ideal gazın basıncı yarıya düşürülüp sıcaklığı
600 K’ye çıkarıldığında yoğunluğu d2 olmaktadır.
Buna göre d1 ve d2 arasındaki bağıntı

Ö

aşağıdakilerden hangisidir?
B) d1 = d2

ız
ın

(Toplam çözelti hacminin 500 mL olduğu, tuzların suda
tamamen iyonlaşarak çözündüğü varsayılacaktır.)

A) 0,50

2,50

B) 1,00

2,50

C) 1,00

1,50

D) 2,50

0,50

E) 1,00

3,00

C) d1 = 2d2

E) d1 = 8d2

Bu

so

ru

la

rın

te

D) d1 = 4d2

Buna göre, aynı sıcaklıkta oluşan çözeltideki
Mg2+ ve Cl– iyonlarının derişimleri kaç molardır?

hi

A) d1 = 0,5d2

ak
s

19. 25 oC’deki 250 mL 1 M NaCl sulu çözeltisi ile aynı
sıcaklıktaki 250 mL 2 M MgCl2 sulu çözeltisi
karıştırılıyor.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

I. C kabındaki gazların toplam basıncı B kabında
bulunan gazınkine eşittir.
II. A kabındaki gazın ortalama kinetik enerjisi B
kabında bulunan gazınkine eşittir.
III. C kabına küçük bir delik açıldığında He gazının
efüzlenme süresi H2 gazınınkinden azdır.

M

Buna göre,

40

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

22. Sabit sıcaklıkta sürtünmesiz hareketli bir pistonla
kapatılmış kapta dengede bulunan aşağıdaki
tepkimelerin hangisinde hacim değişimi denge
durumunu etkiler?

ve
’dür.

Buna göre,

A) CO2(g) + H2(g)

4HBr(g) + O2(g) → 2H2O(s) + Br2(s)
tepkimesinin standart entalpi değişimi kaç kJ’dir?
A)

B)

C) 250

D) 428

B) N2(g) + O2(g)

E) 716

C) 2HI(g)

CO(g) + H2O(g)
2NO(g)

H2(g) + I2(g)

D) 3Fe(k) + 4H2O(g)

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

tepkimesinde tepkimeye giren taneciklerin kinetik
enerjilerinin dağılımı ve tepkimenin eşik enerjisi (E1)
şekilde gösterilmiştir.

PCl3(g) + Cl2(g)

M

E) PCl5(g)

21. Belirli bir sıcaklıkta gerçekleşen

Fe3O4(k) + 4H2(g)

ız
ın

H2O(s) için standart oluşum entalpisi

ak
s

20. HBr(g) için standart oluşum entalpisi

S

Y

23. 25 oC’de 0,1 M HCl sulu çözeltisinin pH değeri 1 iken
0,1 M HF sulu çözeltisinin pH değeri 2,1’dir.

I. HCl’nin sudaki iyonlaşma oranı HF’ninkinden daha
fazladır.
II. HF sulu çözeltisi, HCl’ye göre daha kuvvetli asittir.
III. HF sulu çözeltisindeki H+ derişimi 0,1 M’dir.

ifadelerinden hangileri doğrudur?

Bu tepkimeyi hızlandırmak amacıyla eşik enerjisini
E1’den E2’ye düşürecek şekilde bir müdahale yapılıyor.

A) Yalnız I

D) I ve III

Buna göre, yapılan müdahaleyle ilgili aşağıdaki
ifadelerden hangisi doğrudur?
(Grafik ölçeksiz çizilmiştir.)

Ö

Buna göre HCl ve HF asitleriyle ilgili,

B) Yalnız III

C) I ve II

E) II ve III

A) Tepkimeye giren maddenin temas yüzeyi artırılmıştır.
B) Tepkime ortamına katalizör ilave edilmiştir.

te

C) Tepkimeye giren maddenin miktarı artırılmıştır.

hi

la

rın

D) Tepkime daha yüksek sıcaklıkta gerçekleştirilmiştir.

Bu

so

ru

E) Tepkimeye giren madde daha hızlı karıştırılmıştır.

41

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

24. İstemli olduğu bilinen bir elektrokimyasal hücre
tepkimesinin şematik gösterimi aşağıda verilmiştir.

26. Elektrolitik bir hücrede sıvı FeClx bileşiği elektroliz
edilirken 28950 C akım geçirilerek 5,6 g Fe metali ve bir
miktar Cl2 gazı elde ediliyor.
Bu elektrolitik hücreyle ilgili,

Bu elektrokimyasal hücrenin Cd ve Zn metallerinden
hazırlandığı bilindiğine göre,

I. Başlangıçtaki demir bileşiği FeCl2’dir.

I. X(k) metali Zn’dir.
II. Cd(k) miktarı zamanla azalır.
III. Standart hücre potansiyeli +1,166 V’dir.

II. 0,15 mol Cl2 gazı oluşur.
III. Fe metali anotta birikir.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
(Fe = 56 g/mol; Faraday sabiti = 96500 C/mol elektron)

ifadelerinden hangileri doğrudur?
(

A) Yalnız I
)

E) II ve III

ız
ın

E) I, II ve III

D) I ve II

ak
s

D) I ve II

C) Yalnız III

M

B) Yalnız II

C) Yalnız III

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) Yalnız I

B) Yalnız II

27. Aşağıda karbonun bazı allotroplarının özellikleri
verilmiştir:

Y

25. 25 oC’de 0,1 M LiNO3 çözeltisine daldırılmış Li elektrot

ve 0,1 M Pb(NO3)2 çözeltisine daldırılmış Pb elektrottan

oluşan iki yarı hücre, tuz köprüsüyle birleştirilerek
oluşturulan elektrokimyasal hücrenin hücre potansiyeli E
olarak ölçülüyor.

S

Buna göre ölçülen hücre potansiyelinin (E),
standart hücre potansiyeli (Eo) cinsinden değeri
aşağıdakilerden hangisidir?
(

Buna göre karbonun X, Y ve Z allotropları
aşağıdakilerin hangisinde doğru verilmiştir?

Ö

B) Eo + 0,0295

C) Eo

E) Eo + 0,059

Z

A) Elmas

Grafit

Fulleren

B) Grafit

Elmas

Fulleren

C) Elmas

Fulleren

Grafit

D) Grafit

Fulleren

Elmas

E) Fulleren

Grafit

Elmas

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

D) Eo - 0,059

Y

X

25 oC’de Nernst eşitliğinde logaritmik terimin katsayısı
0,059/n olarak alınacaktır; burada n tepkimede aktarılan
elektron sayısıdır.)
A) Eo - 0,0295

X: Her karbon atomunun sp3 hibritleşmesi yaptığı,
karbonun allotropları arasında en fazla sertliğe sahip
olan doğal bir maddedir.
Y: Karbon atomlarından oluşan altıgen halkaların
tabakalar hâlinde dizildiği, elektriği ileten ve yumuşak
yapıdaki doğal bir maddedir.
Z: Karbon atomlarının oluşturduğu beşgen ve altıgen
halkalardan meydana gelen yapay bir maddedir.

42

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

28. İnsan dolaşım sisteminde yer alan damarlarla ilgili
aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

30. Hormonlar ve enzimlerle ilgili;
I. protein yapılı olabilmeleri,
II. hedef organda işlev görmeleri,
III. endokrin bezler tarafından üretilerek kana
salgılanmaları

A) Atardamarlarda kan basıncı diğer damarlardakine göre
daha yüksektir.
B) Toplardamarlardaki kan akış hızı, kılcal
damarlardakinden daha yüksektir.

özelliklerinden hangileri ortaktır?
A) Yalnız I

C) Damar çeşitleri arasında en fazla toplam yüzey
alanına kılcal damarlar sahiptir.

B) Yalnız II

D) II ve III

D) Toplardamarların damar çapı atardamarlarınkinden
daha büyüktür.

C) I ve III
E) I, II ve III

ız
ın

M

E) Kılcal damarların duvarında bağ doku, kas doku ve
endotel bulunur.

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

I. insülin,
II. adrenalin,
III. glukagon

ak
s

31. İnsan vücudunda salgılanan;

29. İnsan sinir sisteminde bir nörondan diğer bir nörona
impuls iletimiyle ilgili aşağıdakilerden hangisi
yanlıştır?

hormonlarından hangileri kan glikoz düzeyini artırıcı
yönde etki gösterir?

Y

A) İmpuls iletimi, sinaps adı verilen bağlantı bölgelerinde
gerçekleşir.
B) Akson ucundan sinaptik boşluğa nörotransmitter
salınımı ekzositozla gerçekleşir.

A) Yalnız I

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

S

C) İmpuls iletiminin gerçekleşmesinde diğer nörondaki
reseptörler de görev yapar.

D) Akson ucuna ulaşan her impuls, diğer nörona geçiş
yapar.

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

E) İmpuls iletimi tamamlandığında nörotransmitterler
enzimlerle parçalanarak ortadan kaldırılabilir.

43

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

32. İnsan sindirim sisteminde işlev gören bazı yapılar
aşağıdaki gibi şematize edilerek numaralandırılmıştır.

33. İnsanda dokulardan kana geçen karbon dioksit ile
ilgili,
I. Kan plazmasında çözünmüş hâlde taşınır.
II. Alyuvarlarda karbaminohemoglobin şeklinde
taşınır.
III. Hemoglobine bağlı bikarbonat iyonları (HCO3-)
şeklinde taşınır.
ifadelerinden hangileri doğrudur?
A) Yalnız I

B) Yalnız III

E) I, II ve III

ak
s

ız
ın

M

D) II ve III

C) I ve II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

34. İnsan böbreğinin işlevsel birimi olan nefronun bazı
kısımları aşağıdaki şekilde numaralandırılarak
gösterilmiştir.

Y

Bu yapılarla ilgili aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

A) 1 numaralı yapıda peristaltik hareket meydana gelir.
B) 2 numaralı yapı, sindirimde işlev gören safranın
üretiminden sorumludur.

S

C) 3 numaralı yapıda hem enzim hem hormon üretimi
gerçekleşebilir.

D) 4 numaralı yapıdan yağların sindiriminde görev alan
lipaz enzimi salgılanır.
E) 5 numaralı yapıda su ve minerallerin emilimi
tamamlanır.

Ö

Bu kısımlarla ilgili,

I. 1 numaralı yapıdan 2 numaralı yapıya geçen
süzüntüde alyuvarların bulunması beklenmez.
II. 3 ve 4 numaralı yapıların suya geçirgenliği
birbiriyle aynıdır.

hi

ve tuzun geri emilimi gerçekleşir.

ifadelerinden hangileri doğrudur?

ru

la

rın

te

III. 5 numaralı yapıdan bikarbonat iyonlarının (HCO3-)

Bu

so

A) Yalnız I
D) II ve III

44

B) Yalnız II

C) I ve III
E) I, II ve III

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

35. J-tipi ve S-tipi olmak üzere iki farklı tip popülasyon
büyümesinin grafiği aşağıda gösterilmiştir.

37. DNA ve RNA nükleik asitleriyle ilgili aşağıdakilerden
hangisi yanlıştır?
A) Yapılarında C, H, O, N ve P atomları bulunur.
B) Nükleotit monomerlerinden oluşan polimerlerdir.
C) DNA’daki adenin nükleotiti ile RNA’daki adenin
nükleotitinin yapıları birbiriyle aynıdır.
D) DNA sarmalında ve tRNA’nın katlanma yaptığı bazı
bölgelerde karşılıklı bazlar arasında hidrojen bağları
kurulur.

ız
ın

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

A) J-tipi popülasyon büyüme eğrisine sahip
popülasyonlarda dışarıya göç fazladır.

ak
s

Bu grafikle ilgili aşağıdakilerden hangisi
söylenemez?

M

E) DNA, her bir ipliğinin kalıp görevi yaptığı yarı
korunumlu mekanizma ile kendini eşler.

B) S-tipi popülasyon büyümesinin belirli bir evresinde
birey sayısında logaritmik artış gözlenebilir.

38. Günümüzde bir bakteriye insan geni aktarılarak insana
ait bir proteinin üretilmesi gerçekleştirilebilmektedir.
Buna göre;

Y

C) J-tipi büyüme ideal koşullarda yaşayan bir
popülasyonun büyümesini göstermektedir.

D) S-tipi büyümede popülasyon büyüklüğü zaman
içerisinde taşıma kapasitesine ulaşır.

S

E) J-tipi popülasyon büyümesi doğada sonsuza kadar
devam edemez.

I. bu canlıların ortak bir genetik kodu paylaşmaları,
II. genetik bilgi akışı sürecinin tüm canlılarda
gerçekleşmesi,
III. bu canlı türlerinin genomlarındaki tüm genlerin
ortak olması

durumlarından hangileri bu olayın başarılabilmesini
sağlamaktadır?

A) Yalnız I

D) I ve II

B) Yalnız II

C) Yalnız III

E) II ve III

36. Bir komünitede bulunan kilit taşı türlerle ilgili
aşağıdakilerden hangisi söylenemez?

Ö

A) Komünitede popülasyon yoğunlukları her zaman fazla
olan türlerdir.
B) Komüniteden ayrılmaları, o komünitenin yapısının
bozulmasına yol açar.

hi

rın

te

C) Doğal düşmanlarının artması, komünitede üçüncü bir
türün birey sayısını artırabilir.

so

ru

la

D) Bazı kilit taşı türler ekosistemlerdeki en üst trofik
basamakta yer alabilir.

Bu

E) Komünitede türler arasındaki ilişkileri etkileyebilir.

45

Diğer sayfaya geçiniz.

2023-AYT/FEN

39. Bitkilerde fotosentezin ışığa bağımlı
reaksiyonlarında;
I. besinlerdeki kimyasal enerji kullanılarak ATP
üretilmesi,
II. kloroplastlardaki pigmentlerin ışık enerjisini
soğurması,
III. suyun ayrıştırılması
olaylarından hangileri görülür?
B) Yalnız II

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

40. Aşağıdakilerin hangisinde ATP sentezi
gerçekleşmez?

ız
ın

E) I, II ve III

ak
s

D) II ve III

C) I ve II

M

A) Yalnız I

A) Kloroplastta protonların tilakoit zardan stromaya
geçmeleri sırasında

Y

B) Mitokondride protonların zarlar arası bölgeden
matrikse geçmeleri sırasında

C) Kemosentezde inorganik maddelerin oksitlenmesi
sırasında

D) Glikolizde glikozdan pirüvik asit oluşumu sırasında

hi

Bu

so

ru

la

rın

te

Ö

S

E) Fermantasyonda pirüvik asitten laktik asit oluşumu
sırasında

46

TEST BİTTİ.
CEVAPLARINIZI KONTROL EDİNİZ.

Bu

so

la

ru

hi

te

S

Y
ak
s

ız
ın

M

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

rın

Ö

2023 ALAN YETERLİLİK TESTLERİ (AYT)
2023 YKS 2. OTURUM ALAN YETERLİLİK TESTLERİ (AYT)
18-06-2023

Y

S
te

hi

rın
la
ru

so
Bu

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

E
B
A
A
D
E
D
C
A
E
D
A
B
B
D
A
E
D
D
C
C
A
D
B
B
D
B
C
D
B
C
A
E
C
B
E
A
E
B
C

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

D
C
A
D
C
D
E
B
D
C
C
B
D
C
C
B
D
D
B
A
B
E
A
A
B
B
A
E
D
A
E
E
C
C
A
A
C
D
D
E

ız
ın

E
A
D
E
B
B
A
B
C
C
D
D
B
B
A
E
B
A
E
D
A
C
D
D
B
B
D
B
D
E
C
B
B
C
D
A
A
E
A
C
E
C
C
E
B
B

ak
s

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.

FEN BİLİMLERİ TESTİ

li
çb f ha
ir k l
ki ar
şi ı Ö
,k
ur SY
um M
’
ve ye
ya ait
ku tir.
ru So
lu ru
ş
ta lar
ra Ö
fın SY
da M
n ’ni
ku n
lla ya
nı zıl
la ı i
m zn
az i
. olm

B
C
C
D
A
A
E
C
B
E
A
C
D
B
D
B
C
A
A
D
E
C
E
C
E
B
C
C
A
A
C
A
C
E
D
B
C
B
E
A

Ö

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.

MATEMATİK TESTİ

M

SOSYAL BİLİMLER-2 TESTİ

TÜRK DİLİ VE
EDEBİYATI-SOSYAL
BİLİMLER-1 TESTİ

