
T.C. Ölçme, Seçme ve Yerlestirme Merkezi











YÜKSEKÖGRETIM KURUMLARI SINAVI
ALAN YETERLILIK TESTLERI
(2024-AYT)

9 HAZIRAN 2024 PAZAR






























Bu testlerin her hakki saklidir. Hangi amaçla olursa olsun, testlerin tamaminin veya bir kisminin Merkezimizin yazili izni olmadan kopya edilmesi, fotografinin çekilmesi, herhangi bir yolla çogaltilmasi, yayimlanmasi ya da kullanilmasi yasaktir. Bu yasaga uymayanlar gerekli cezai sorumlulugu ve testlerin hazirlanmasindaki mali külfeti pesinen kabullenmis sayilir.



























ACIKLAMA
1. Bu kitap91kta toplam 166 soru bulunmaktad Ir.
Ti.irk Dili ve Edebiyat1-Sosyal Bilimler-1 Testi: 40 soru Sosyal Bilimler-2 Testi: 46 soru
Matematik Testi: 40 soru
2. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 180 dakika­ dir (3 saat).
3. Bu smav puanlamrken her testteki dogru ce­ vaplanmzm say1smdan yanh cevaplanmzm sayIsmm dortte biri •kanlacak ve kalan sayI o boli.imle ilgili ham puammz olacaktir.
4. Kitap91gm sayfalanndaki bo yerleri mi.isvedde ic;in kullanabilirsiniz.
5. Cevaplamaya istediginiz sorudan ba layabilirsiniz. Bir soru ile ilgili cevabm1z1, cevap kag1dmda o soru ic;in aynlm1 olan yere i aretlemeyi unutmaymIz.
6. Bu kitap91kta yer alan her sorunun sadece bir dog­ ru cevab1 vard1r. Cevap kag1dmda bir soru ic;in bir­ den c;ok cevap yeri i aretlenmi se o soru yanll cevaplanm1 say1lacakt1r. i aretlediginiz bir cevab1 degi tirmek istediginizde silme i lemini c;ok iyi yap­ maniz gerektigini unutmaymIz.
7. Smavda uyulacak kurallar bu kitap91gm arka kapa­ gmda belirtilmi tir.

 
















s



in




ak le an



4. Fistik ezmesi testini daha önce hiç duydunuz mu? Bir kiside alzaymir olup olmadigina dair ipuçlari veren bu düsük maliyetli testi yapmak, o kisiden fistik ezmesini koklamasini istemekten ibaret. Yapilan fistik ezmesi testinde hastalarin burun deliklerinden biri kapatilarak bir kasik fistik ezmesinin kokusunu alabilecekleri uzaklik ölçüldü. Buna göre alzaymir hastalarinin sol burun deliginin koku alma yetisinin, sagdakine oranla daha çok azaldigi tespit edildi. Çünkü koku alma yetisi, bilissel eksiklik durumunda ilk etkilenecek duyular arasinda yer aliyor. Florida Üniversitesi ekibinin bu kesfi, nörolojik ve ruhsal muayene gerektiren alzaymir hastaliginin günümüzde dahi zor olan teshisinin fistik ezmesi testiyle hayli kolaylasacagini gösteriyor.
Bu parçanin yazariyla ilgili asagidakilerden hangisi söylenebilir?
A) Islenmis gidalarin, sinir hastaliklarinin tespitindeki rolüne deginmistir.

B) Ele aldigi konuyla ilgili bazi bilimsel tartismalara yer vermistir.

C) Alzaymir hastalarinin özelliklerini detayli bir sekilde incelemistir.

D) Alzaymir teshisinde bir duyudaki islev kaybinin önemini vurgulamistir.

E) Alzaymir tedavisinde alternatif yöntemlerin olduguna dikkat çekmistir.
5. 
Beyin egitimi, özellikle de çalisma bellegi egitimi, son yillarda sik incelenen bir konu. Bu baglamda
tamamen internet üzerinden çalisan bir hafiza gelistirme programi hazirlandi. Program temel olarak çalisma bellegini, bir defada ne kadar bilginin hafizada tutulup yönetilebilecegini, bir oyun yazilimiyla gelistirmeyi hedefliyor. Daha önceki çalismalarin bir kismi,
çalisma belleginin yogun kullanimini gerektiren islemlerin düzenli yapilmasi sonucunda çesitli bellek mekanizmalarini çalistirma ve problem çözme gibi konularda katilimcilarin gelisebildigini gösteriyor. Bu nedenle yapilan çalisma basarili olursa programin; ögrenme bozukluklarinin, yaslanmaya bagli hafiza problemlerinin, dikkat eksikliginin ve hiperaktivite bozuklugunun tedavisinde kullanilabilecegi düsünülüyor.
Bu parçada söz edilen hafiza gelistirme programiyla ilgili asagidakilerin hangisi söylenebilir?
A) Daha önceki arastirmalardan elde edilen sonuçlari çürütecegi varsayilmaktadir.

B) Bilinen birçok internet oyununu güncelleyerek gelistirmeyi hedeflemektedir.

C) Beyin temelli bazi rahatsizliklarin iyilestirilmesine katki saglayacagi öngörülmektedir.

D) Özellikle egitim tasarimlarinin yenilenmesine yönelik hedeflere odaklanmaktadir.

E) Farkli yas gruplarinin ögrenme becerilerine göre kullanilacak yazilimlari gelistirmektedir.



6. Güvercinler, yetistirildikleri bölgeye taban tabana zit cografi kosullarda bile yasamlarini sürdürebilen
ve az bir çabayla egitilebilen kuslardir. Roma Dönemi'nden beri bilinen eve dönüs yetenekleri sayesinde 700 kilometre uzakliktan kendi yuvalarina rahatlikla dönebilirler. Dünya'nin manyetik alanindan faydalanma becerileri yolculuklarda kaybolmalarini önler. Bu yetenekleri sayesinde bugün bile mesaj tasima konusunda güvercinlerden yararlanilir. Onlar sayesinde telefonun çekmedigi, ulasimin saatler sürdügü mesafeler arasinda üstelik sadece birkaç misir tanesi harcayarak iletisim kurmak mümkündür.
Bu parçada güvercinlerle ilgili asagidakilerin hangisine deginilmemistir?
A) Egitilme süreçlerinin zahmetsiz olduguna

B) Farkli bölgelerde varliklarini koruyabildiklerine

C) Iletisim kurma amaciyla kullanildiklarina

D) Kendi aralarinda güçlü sosyal baglar kurduklarina

E) Yön bulma konusundaki basarilarinin kaynagina
8. 
Dolandim el gibi bir gönül gibi Sarardim dal gibi solgun gül gibi Çignendim yol gibi saskin çöl gibi Sofraya tuzunu verenler bilir
Bu yollar yar gibi gönlüm dar gibi Bu sevda zor gibi sinem sir gibi Bu gönlüm kar gibi içim nar gibi Meydanda kozunu sürenler bilir
Bu dörtlüklerle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Hece ölçüsüyle kaleme alindigi

B) Ahenk unsuru olarak redif kullanildigi

C) Düz uyak düzeniyle kafiyelendigi

D) Yalin bir anlatimin benimsendigi

E) Semai nazim biçimiyle yazildigi






7. Ben hele sol denlüce bildüm ki hüsn içre o yâr Göz terâzűsiyla Misr'un Yűsuf-i Ken'ân'idur
Bu beyitte asagidaki edebî sanatlardan hangisine basvurulmustur?
9. 
Cihâni hiçe satmakdur adi ask Döküp varligi gitmekdür adi ask

Elinden sekkeri ayruga sunup Aguyi kendi yutmakdur adi ask
(...)

A) Tezat



D) Teshis
B) 
Tekrir
C) 
Telmih

E) Tevriye

Var Esrefoglu Rűmî bil hakîkat Vücűdi fânî itmekdür adi ask
Biçim ve içerik özellikleri dikkate alindiginda bu beyitlerin asagidaki nazim sekillerinden hangisine ait oldugu söylenebilir?

A) Mesnevi
B) 
Gazel
C) 
Murabba


D) Kit'a	E) Müstezat



10. Halk siirinde sikça islenen "felekten sikâyet" temasinda genellikle "felek" kisilestirilir ve âsigin basina gelen dertlerin sebebi kabul edilir.
Asagidakilerden hangisi bu açiklamaya uygun bir örnek degildir?
A) Neler geldi girdi benim düsüme Felek bu dertleri takti pesime Bir yazi yazin ki mezar tasima
Ferrahî dünyada gülmemis deyin

B) Felek senden kime feryat edeyim

12. Masallarda okuyucunun/dinleyicinin ilgisini çekmek amaci tasiyan tekerlemeler ve kafiyeli kalip sözlerden olusan bölümdür. Anlaticinin, sazi eline aldigini duyuran söz basi da denilebilir. "Bir varmis bir yokmus, evvel zaman içinde kalbur saman içinde, develer tellal iken pireler berber iken ben babamin besigini tingir mingir sallar iken..." gibi bir söz dizisi, okuyuculari/dinleyicileri birazdan baslayacak masalin olaganüstülüklerle dolu atmosferine hazirlamak amacina yöneliktir.
Bu parçada söz edilen masal bölümü asagidakilerin hangisidir?

Bir müctehil yâre düsürdün beni Basim alup ne diyare gideyim
Il içinde are düsürdün beni

C) Bak su kasa bak su göze Ciger kebap oldu köze Yakasiz gömlekler bize Felek biçer demedim mi
A) 
Döseme

D) Çözüm
B) 
Serim
C) 
Dügüm

E) Dilek


D) Bana yükledigin çile reva mi Bekledim vermedin bir gün devami Simsicacik olan mutlu yuvami
Buz etmeye gerek var mi ah felek
E) Düsünce gönlüme o güzel melek Ahimdan sarsilir kubbe-i felek Mecnun gibi sahra sahra gezerek Inleyen sazimi çalip aglarim




11. Isfahan'da yasayan bir hükümdarin ve Kesis adli hazinedarin çocugu olmamaktadir. Kesis'in karisi ve Hanim Sultan bir gün yolda bir ihtiyarla karsilasir.
Ihtiyar, Hanim Sultan'a bir elma fidani verir. Fidan önce meyve vermez. Bu duruma üzülen Hanim Sultan'in rüyasina ihtiyar girer ve fidanin meyve verdigini müjdeler. Hanim Sultan ile Kesis'in karisi elma fidaninin meyvesini ikiye bölerek yer. Çocuklari olursa birbirleriyle evlendireceklerine dair sözlesirler. Bir zaman sonra Kesis'in kizi, hükümdarin ise oglu olur. Oglana Ahmet Mirza, kiza ise Kara Sultan adi verilir.
Bu parçada söz edilen halk hikâyesi asagidakilerden hangisidir?
13. 
Kutadgu Bilig, kendilerine sembolik isimler verilen dört temel kavram arasinda olaganüstü bir soyutlama ve kisilestirme teknigiyle hazirlanmistir. Bu dört kavram: adalet, saadet, akil ve akibet. Eserde adalet, hakan rolündedir ve	adiyla yer alir. Saadet, vezir rolündedir
ve ona	adi verilmistir. Akli temsil eden ve saadetten
türeyen ---- ise bir bilge danisman rolündedir	adi
verilen akibet, resmî görev almasi konusunda hakanin israrli tekliflerini sürekli geri çevirir.
Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Kün Togdi - Odgurmis - Ay Toldi - Ögdülmis

B) Kün Togdi - Ay Toldi - Ögdülmis - Odgurmis

C) Odgurmis - Ögdülmis - Ay Toldi - Kün Togdi

D) Odgurmis - Ögdülmis - Kün Togdi - Ay Toldi

E) Kün Togdi - Ay Toldi - Odgurmis - Ögdülmis

A) Ferhat ile Sirin	B) Kerem ile Asli

C) Leyla ile Mecnun	D) Arzu ile Kamber

E) Tahir ile Zühre



14. Asagidaki açiklamalardan hangisi parantez ( ) içinde verilen terimle uyusmamaktadir?
A) Kaside içinde sairin kendini övdügü bölümdür; sair, kendini büyük sairlerle karsilastirarak siirinin ve sairlik gücünün onlardan üstün oldugunu abartili bir sekilde dile getirir. (Methiye)
B) Bir kimsenin ölümünden duyulan üzüntü ve aciyi anlatmak için kaleme alinan siirlerdir, genellikle terkibibent nazim biçimiyle yazilir. (Mersiye)

C) Allah'a karsi yalvaris ve yakarislarda bulunulan siirlerdir, genellikle divanlarin bas kisimlarinda yer alan bu siirler daha çok kaside biçimiyle yazilir. (Münacaat)

D) Bir kimseyi yermek amaciyla yazilan siirlerdir, yerilen kisinin özellikleri abartili ifadelerle elestirilir. (Hicviye)

E) Allah'in birligini, kuvvet ve kudretini anlatan dinî siirlerdir; kutsal bir konuyu içerdigi için genellikle divanlarin basinda yer verilir, kaside biçimiyle yazilir. (Tevhit)
16. 
Genç yaslarinda egitimini ilerletmek üzere Iran'a giden sanatçi, burada tasavvuf ve tip egitimi görür. Haci Bayram Veli'ye tabi olarak	mahlasini alir. Çelebi
Sultan Mehmed'i tedavi ettigi için kendisine Tokuzlu köyü timar olarak verilir. Sair, Tokuzlu köyüne giderken timarin eski sahiplerince yolu kesilir ve tartaklanir. O da bu durumu ironik bir dille kaleme alarak Türk mizah ve yergi edebiyatinin önemli bir örnegi olan	adli
manzum bir hikâye ile sultana bildirir.
Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Nabi - Hayriyye

B) Seyhi - Harnâme

C) Nef'i - Sihâm-i Kaza

D) Âsik Pasa - Garibnâme

E) Fuzuli - Sikâyetnâme






15. Karamanoglu Mehmed Bey'in kamusal alanda ve sosyal hayatta Türkçe konusmayi ve yazmayi önceleyen fermani, sairleri Türkçe yazmaya tesvik etmistir. ---- önce Farsça Feleknâme adli eserini yazmis daha sonra Fars edebiyatinda meshur olan	adli eseri Türkçeye
tercüme etmistir. Eserde tasavvuf yoluna yeni girenlerin yolculugu, otuz kus vasitasiyla anlatilmistir. Hüdhüd kusu da Allah'in varligina ve birligine ulasma yolunda onlarin manevi rehberi olmustur. Eser, hem bu sembolik içerigi hem de sairin Türkçe dil bilincini vurgulamasiyla Türk edebiyati tarihinde önemli bir yere sahiptir.


17. Osmanli Devleti'nde XVII. yüzyilin ikinci yarisindan itibaren diger ülkelere gönderilen elçilerin yolculuklarini rapor etmeleri istenmistir. Önem verilen bu raporlar, daha sonra yazilan resmî tarihlerde belge olarak da kullanilmistir. Kaleme alinan ve takrîr adi verilen bu raporlarin bir kismi merakli, zeki ve üslup sahibi elçiler tarafindan esere dönüstürülmüstür. Bunlarin bazilari bizzat elçiler tarafindan yazilirken bazilari da elçilerin yaninda bulunan edip veya sairlerce kaleme alinmistir.
Bu parçada söz edilen edebî tür asagidakilerden hangisidir?

Bu parçada bos birakilan yerlere sirasiyla asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
A) Yunus Emre - Risaletü'n-Nushiyye
A) 
Surname

C) Fütüvvetname
B) 
Ruzname

D) Seyahatname

E) Sefaretname
B) Ahmedi - Iskendernâme

C) Seyh Galip - Hüsn ü Ask

D) Mevlana - Mesnevî

E) Gülsehri - Mantiku't-Tayr



18. Mekteb-i Mülkiyede baslayan hocaligi ile edebiyat çevrelerinde "üstat" olarak taninan sanatçi, edebiyat üzerine degerlendirmeler yaparken Batili yazarlardan büyük ölçüde etkilenir. Sanat eserinin olgunlugunda tek unsur olarak "güzellik"i görür. Ona göre edebiyatta ve özellikle siirde bu güzellik unsurunu ortaya çikaracak olan da üslup ve muhtevadir. Eski siir tarzinin daha çok sekil üzerindeki degismelerine örnek olabilecek nitelikteki siirlerinden olusan Nagme-i Seher'den sonra Yâdigâr-i Sebâb ile muhtevada bir yenilige yönelmis gibidir.
Bu parçada söz edilen sanatçi asagidakilerden hangisidir?
A) Namik Kemal

B) Muallim Naci

C) Ahmet Mithat Efendi

D) Recaizade Mahmut Ekrem

E) Samipasazade Sezai
20. 
Edebiyat hayatina "Sanat, sahsi ve muhteremdir." düsüncesiyle adim atan sanatçi, Türk toplumunun maruz kaldigi sosyal ve siyasi sartlarin etkisiyle bu görüsünü degistirir. Ilk döneminde tiyatro, hikâye ve mensur siir türünde eserler verdikten sonra roman ve hatiralarini yayimlar. Romanlarinda Türk toplumunun 1908'den 1950'lere kadarki sosyal ve siyasal degisimini farkli boyutlariyla ele alir. Anamin Kitabi, Gençlik ve Edebiyat Hatiralari gibi kitaplarinda ise kisisel hayatinda etki birakmis sahis ve hatiralari anlatmistir.
Bu parçada söz edilen sanatçi asagidakilerden hangisidir?
A) Refik Halit Karay

B) Halide Edip Adivar

C) Yakup Kadri Karaosmanoglu

D) Resat Nuri Güntekin

E) Memduh Sevket Esendal






19. Hüseyin: Istanbul'u anlatmak Türk edebiyatçilari için bir mihenk tasi olsa gerek. Hemen aklima Nedim'in "Bu sehr-i Sitanbul ki bî-misl ü bahâdir / Bir sengine yekpâre acem mülkü fedâdir." beyti geliyor.
Seyma: Gerçekten de Istanbul, hem tarihi hem de tabiatiyla paha biçilemez bir sehir. Peki, Istanbul her zaman böyle güzel mi anilir Türk edebiyatinda?
Hüseyin: Hayir, bazilari Istanbul'un büyüklügünden ve azametinden etkilenerek yalnizlik, korku ve acilarini bu sehirle özdeslestirmistir. Mesela "Sis" siirinde  ,
Istanbul'a kendi ruh hâlinden kaynaklanan karamsar bir perspektifle yaklasir. Istanbul onun siirinde pek çok olumsuz imgeyle yer alir.
Bu diyalogda bos birakilan yere asagidakilerden hangisi getirilmelidir?
21. 
Mahallemizde
Senden baska agaç olsaydi Seni bu kadar sevmezdim. Fakat eger sen
Bizimle beraber
Kaydirak oynamasini bilseydin Seni daha çok severdim.
Güzel agacim!
Sen kurudugun zaman Biz de insallah
Baska mahalleye tasinmis oluruz.
Bu siirin biçim, içerik ve anlatim özellikleri dikkate alindiginda asagidakilerin hangisine ait oldugu söylenebilir?

A) Tevfik Fikret

C) Cenap Sahabettin
B) 
Yahya Kemal

D) Ahmet Hasim
A) 
Ece Ayhan

C) Özdemir Asaf
B) 
Ismet Özel

D) Orhan Veli Kanik

E) Abdülhak Hamit


E) Sezai Karakoç



22. Roman türü genellikle deneyimlenmis hayatin yansimalarini gösterir. Yazar, geçmis zamani bir sekilde yeniden kaleme alarak okurlarina sunar. Bunu bazen tarihte yasamis kahramanlar ile onlari kusatan gerçek veya hayalî kisilerin hayat ve maceralarini isleyerek, bazen de toplumlarin devir ve hayat tarzi farkliliklarini romana konu ederek yapar. Türk edebiyatinda özellikle ilk tarz romanlar; tarihî ve millî doku ile kahramanin ask, fazilet ve yigitlik motifleriyle süslenerek kaleme alinir. Bunu yaparken roman yazarinin tarih yazicilariyla ayni hassasiyette olmasina gerek yoktur. Dilerse yasamis kisilerin arasina hayalî kisiler ve varliklari da katar yahut son derece silik sahsiyetleri, birinci dereceye çikararak tarihin yaldizli kapisindan geçemeyen bu kisileri
24. 
Geçmisin bütün sanat kurallari bir yana birakilarak hayatin sürekli hareketine uygun yeni biçimler ve yeni anlatim yollari bulmak; sanatin her dalina dinamizmi, makineyi ve hizi sokarak gelecege yönelmek amacini güden sanat akimidir. Bu akima göre siirde gelenege bagli ölçü ve nazim biçimleri atilmalidir. Üslup, yeni hayata egemen olan sanayi ve makinenin dinamizmine ve hizin güzelligine uygun olmalidir. Duragan bir güzelligin anlatim araci olan geleneksel dil bilgisi ve söz dizimi kurallari kirilarak siirde sözcükler özgür birakilmalidir.
Bu parçada söz edilen edebî akim asagidakilerden hangisidir?

edebiyat tarihinin bas kösesinde agirlar.
Asagidaki eserlerden hangisi bu parçada söz edilen roman türünde yazilmamistir?
A) 
Realizm

C) Fütürizm
B) 
Egzistansiyalizm

D) Parnasizm

A) Küçük Aga

C) Sahnenin Disindakiler
B) 
Devlet Ana

D) Yeni Turan
E) 
Empresyonizm


E) Yaprak Dökümü






23. Uzun sanat yasami boyunca deneyci yaklasimiyla Türk dili ve siirine pek çok yeni öge kazandirmayi basaran sanatçi, kendini sürekli yenilemesini bilmistir. Millî romantik duyus tarzindan çocuklarin dünyasina, bireyin içsel çatismalarindan toplum sorunlarina kadar her konuyu ele almistir. Havaya Çizilen Dünya, Çakir'in Destani ve Üç Sehitler Destani gibi ilk dönem siir kitaplarinda çogunlukla dörtlüklere, ölçülü ve uyakli söyleyislere yer veren sanatçi; Toprak Ana kitabindan itibaren daha çok beslik ve altilik bentlere basvurur.
Bu parçada söz edilen sanatçi asagidakilerden hangisidir?
A) Arif Nihat Asya
25. 
Patricilerin uygulamalarina karsi çikan pleplerin ayaklanmalarini bastirmak amaciyla gündeme gelen, patriciler ile plepler arasindaki esitsizligi gidermeye yönelik düzenlemeleri içeren ve yazili hâle getirilen kanunlar asagidakilerden hangisidir?
A) 12 Levha Kanunlari

B) Cengiz Han Yasasi

C) Hammurabi Kanunlari

D) Urukagina Kanunlari

E) Hitit Kanunlari


B) Fazil Hüsnü Daglarca

C) Ahmet Kutsi Tecer

D) Faruk Nafiz Çamlibel

E) Bedri Rahmi Eyüboglu



26. Kök Türklerde dogudaki kagana bagli olarak devletin bati kanadinin yöneticisi olan Istemi Yabgu "Atalarimizdan isittik ki Roma Imparatorlugu elçileri geldigi zaman bu bizim için artik yeryüzünü fethedecegimize delalet eder." demistir.
Buna göre Kök Türklerle ilgili
I. Bizans'a karsi iktisadi ve ticari üstünlük sagladiklari,
II. cihansümul bir devlet olma gücüne ulastiklari,
III. devleti ikili yönetim anlayisiyla idare ettikleri
çikarimlarindan hangileri yapilabilir?
29. 
Asagidakilerden hangisi bir uc beyligi olarak tarih sahnesine çikan Osmanli Devleti'nin, merkezî otoritesini güçlendirme faaliyetleri kapsaminda degerlendirilemez?
A) Fethedilen yerlere Türk-Islam kurum ve uygulamalarini yerlestirmesi

B) Türkmen asiretlerinin konargöçer faaliyetlerini desteklemesi

C) Anadolu ve Rumeli'de sistemli bir göç ve iskân politikasi izlemesi

A) Yalniz I

D) I ve II
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III

E) II ve III
D) 
Timar sistemi sayesinde yerel beylerin güçlenmesini önlemesi

E) Devsirme usulüyle padisaha bagli kapikulu ocaklarini kurmasi





27. Asagidaki devletlerden hangisinin Arabistan'a büyük bir sefer düzenleyecegi haberleri üzerine Hz. Muhammed, ordusuyla Tebük Seferi'ne çikmistir?



30. Osmanli tarihine "Vaka-i Hayriye" olarak geçen ve padisah II. Mahmut tarafindan çikarilan bir fermanla halka duyurulan olay asagidakilerden hangisidir?

A) Akhun

D) Emevi
B) 
Sasani
C) 
Bizans

E) Hazar
A) 
Hünkar Iskelesi Antlasmasi'nin imzalanmasi

B) Mekteb-i Harbiyenin açilmasi


C) Kabakçi Mustafa Isyani'nin bastirilmasi




28. Temeli Islam devletlerine dayanan, Gazneli ve Selçuklu gibi Türk-Islam devletlerinde de görülen "gulâm sistemi" asagidakilerden hangisini
ifade eder?
A) Savasta ele geçirilen esirlerin veya satin alinan kölelerin askerî ve idari hizmetlerde kullanilmasini

B) Türkmen kuvvetlerinin devlet yönetiminde ve ekonomik hayatta etkili olmalarini

C) Seyh ve dervisler tarafindan cihat fikriyle uc kuvvetlerinin organize edilmesini

D) Anadolu'nun Türklesmesi için konargöçer gruplarin akinlarda bulunmasini

E) Ahilik geleneginin sosyal ve ekonomik hayatin
D) 
Yeniçeri Ocaginin kaldirilmasi

E) Tanzimat Fermani'nin ilan edilmesi




31. Mustafa Kemal, Birinci Dünya Savasi sirasinda Ingiliz ve Fransiz kuvvetleri ile sömürgelerinden getirilen birliklere karsi yapilan mücadeleyi anlatirken "Karsilikli siperler arasinda mesafe 8 metre. Yani ölüm muhakkak. (...) Fakat ne kadar imrenilecek sogukkanlilik ve tevekkül ki (...) en ufak sarsilma, çekilme, korku ve endise belirtisi yok." ifadelerini kullanmistir.
Mustafa Kemal'in Anafartalar Grup Komutani olarak görev aldigi ve yapilan mücadeleyi bu sözlerle ifade ettigi cephe asagidakilerden hangisidir?

canlandirilmasinda rol oynamasini
A) 
Irak
B) 
Kafkas
C) 
Çanakkale


D) Kanal	E) Yemen



32. Mustafa Kemal Pasa, IX. Ordu Müfettisi olarak Samsun'a çiktiktan sonra, 28 Mayis 1919'da askerî ve mülki yetkililere gönderdigi Havza Genelgesi'nde asagidakilerin hangisini dile getirmistir?
A) Isgallerin haksizligini protesto eden mitingler düzenlenmesini

B) Sivas'ta millî bir kongre toplanmasini
35. 
Asagidaki grafikte, bir ülke nüfusunun yas gruplarina göre 1950-2020 yillari arasindaki oranlari ve bu oranlarin 2050 yilina kadar öngörülen degerleri gösterilmistir.


C) Felah-i Vatan Grubunun kurulmasini

D) Heyet-i Temsiliyenin ulusal bir nitelik kazanmasini

E) Tekâlif-i Millîye Emirleri'nin çikarilmasini





33. Millî Mücadele'de, Büyük Taarruz ile Bati Anadolu'nun Yunan ordusundan arindirilmasi sonrasinda, asagidaki bölgelerden hangisinin kurtarilmasi için Türk birliklerinin harekâta devam etmesi yönünde karar alinmistir?
A) Hatay ve Iskenderun

B) Kars, Ardahan ve Batum

C) Ege Adalari

D) Musul ve Kerkük

E) Bogazlar ve Dogu Trakya



Grafikteki bilgiler dikkate alindiginda bu ülke nüfusuyla ilgili asagidaki ifadelerden hangisi söylenebilir?
A) 1950 yilindan itibaren yasli nüfus orani sürekli olarak azalmaktadir.

B) 2020 yili itibariyla genel nüfusta en büyük pay çocuklara aittir.

C) Tüm yillarda 15-64 yas grubu nüfus orani digerlerinden daha fazladir.

D) 2030 yili sonrasinda çocuk nüfus orani %20'nin üzerinde olacaktir.

E) Ortanca yas, tüm dönemlerde sürekli azalma egilimindedir.


34. Cumhuriyet Dönemi'nde gerçeklesen asagidaki düzenlemelerden hangisinin, Atatürk'ün halkçilik ilkesinin bir geregi olarak 21 Haziran 1934 tarihinde kabul edilen Soyadi Kanunu'nu tamamlayici nitelikte oldugu söylenebilir?
A) Lakap ve ünvanlarin kaldirilmasi

B) Egitim ve ögretimin birlestirilmesi

C) Tekke, zaviye ve türbelerin kapatilmasi

D) Millet Mekteplerinin kurulmasi

E) Misak-i Iktisadi'nin kabul edilmesi



36. Sanayi ve teknolojinin gelismesi ile modern tesislerin kurulmasi, farkli is alanlarinin ortaya çikmasiyla artan is gücü ihtiyaci kirsal yerlesmelerde yasayan insanlar için çekici hâle gelmis ve sehirlere hizli bir göç hareketini baslatmistir.
Asagidakilerden hangisi bu göç hareketinin olumsuz sonuçlarindan biri degildir?
A) Tarim alanlarinda üretim deseninin degismesi
38. 
Petrolün; deniz yolu ile tasinmasinda tankerlerin kullanilmasi, bazi kazalara ve buna bagli çevre sorunlarinin yasanmasina neden olabilmektedir. Bu nedenle tanker trafiginin yogun oldugu bazi su yollarinda kaza ve çevre sorunu olusma riski de oldukça yüksektir.


B) Yerlesmelerin düzensizlesmesi ve plansizlasmasi

C) Alt yapi hizmetlerinin yetersiz hâle gelmesi

D) Sehirlerde hava kirliliginin artmasi

E) Tarim ve orman arazilerinin yerlesime açilmasi


Haritada numaralandirilan alanlarin hangilerinde bu riskin daha fazla oldugu söylenebilir?

37. Asagidaki haritada büyük kültür bölgeleri içerisinde kalan bazi alanlar numaralandirilarak gösterilmistir.
A) 
I ve II



D) II ve IV
B) 
I ve III
C) 
II ve III

E) III ve IV





39. Özellikle sanayinin çok gelistigi büyük kentler ile çevresinde görülen, "Londra" ve "Los Angeles" gibi tipleri olan kirlilik türü asagidakilerden hangisidir?
A) Su kirliligi	B) Hava kirliligi




Bu alanlardan hangileri ayni kültür bölgesi içerisinde yer alir?
C) 
Isik kirliligi
D) 
Ses kirliligi

E) Radyoaktif kirlilik

A) I ve II
B) 
I ve III
C) 
II ve III


D) II ve IV	E) III ve IV


40. Günümüzde giderek büyüyen çevre sorunlarinin azaltilmasi ve önlenmesinde devlet ve sivil toplum kuruluslarinin yaninda bireylerin de sorumluluk üstlenmesi beklenir.

Bu sorunlarin azaltilmasi ve önlenmesinde asagidakilerden hangisi bireysel sorumluluk kapsaminda degerlendirilemez?
A) Su ve enerji tasarrufu yapmak

B) Çevre dostu teknolojik araçlari kullanmak

C) Atiklari geri dönüsüm için ayirmak

D) Tibbi atiklari bertaraf etmek

E) Yöneticilerden çevreci politikalar talep etmek









































TÜRK DILI VE EDEBIYATI-SOSYAL BILIMLER-1 TESTI BITTI.
11	SOSYAL BILIMLER-2 TESTINE GEÇINIZ.

2024-AYT/SB2	SOSYAL BILIMLER-2 TESTI1. Bu testte sirasiyla Tarih-2 (1-11), Cografya-2 (12-22), Felsefe Grubu (23-34), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi (35-40), Din Kültürü ve Ahlak Bilgisi dersini yasal olarak almak zorunda olmayan veya farkli müfredat ile alanlar için Felsefe Grubu (41-46) alanlarina ait toplam 46 soru vardir.
2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Sosyal Bilimler-2 Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1. Tarihî kaynaklar, birinci ve ikinci el olarak ayrilmasinin yani sira yazili ve sözlü kaynaklar olarak da siniflandirilmaktadir.
Buna göre tarihî bir olayin aydinlatilmasinda yararlanilan
I. mitler,
II. destanlar,
III. kil tabletler
gibi ürünlerden hangileri sözlü kaynaklar arasinda yer almaz?
A) Yalniz I	B) Yalniz II	C) Yalniz III

D) II ve III	E) I, II ve III






2. Orta Asya'da hakanin çadirinda boy beyleri ve hakanin esinin de bulundugu bir mecliste, Gök Tengri'nin hakana siyasi ve iktisadi güç bagisladigi anlayisi dile getirilerek devlet ve toplum hayatiyla ilgili konular görüsülmüstür. Hakan, bir sonraki toplantinin halkin da katilacagi ve yiyip içecegi bir sölen seklinde yapilmasina karar vermistir.
Bu parçada Islamiyet öncesi Türklerin devlet yönetimi ve toplumsal yasayisiyla ilgili asagidaki kavramlardan hangisinin karsiligi yoktur?
A) Kurgan	B) Kurultay	C) Kut

D) Otag	E) Hatun






3. Oguz Yabgu Devleti'nde subasilik görevinde bulunan Selçuk, Oguz Yabgusu ile sorun yasamasi sonrasinda etrafindakilerle birlikte asagidaki sehirlerden hangisine gelerek burada Islamiyet'i kabul etmistir?
A) Semerkant	B) Merv	C) Nisabur

D) Cend	E) Isfahan
4. Bir tarihçi "Nigbolu zaferinden sonra Osmanlilar tarafindan iyice sikistirilmis olan Bizans, her an düsmeye mahkumdu. Ancak zaferden kisa bir zaman sonra yasanan bir gelisme Bizans'a hiç beklemedigi yarim asirlik bir yasama süresi daha veriyordu." ifadelerini kullanmistir.
Yapilan bu tespitte Osmanli Devleti'nde yasanan asagidaki gelismelerden hangisi kastedilmektedir?
A) Yildirim Bayezid'in Timur karsisinda yenilgiye ugramasi

B) Cem Sultan'in Rodos Sövalyeleri'ne siginmasi

C) I. Viyana Kusatmasi'nda ordunun basarisiz olmasi

D) I. Murat'in savas meydaninda sehit edilmesi

E) Anadolu'da Celâli Isyanlari'nin çikmasiyla karisiklik yasanmasi




5. XVIII. yüzyilda Ingiltere'de baslayan ve daha sonra diger Avrupa ülkelerine yayilan Sanayi Devrimi'nin sonuçlari arasinda asagidakilerden hangisi gösterilemez?
A) Pazar rekabetinin artmasi

B) Seri üretime geçilmesi

C) Isçi sinifinin ortaya çikmasi

D) Ulus devletlerin zayiflamasi

E) Fabrikalarin çogalmasi




6. Filistin'i isgal eden Napolyon'u Akkâ'da maglup ederek önemli bir basari elde eden Nizam-i Cedit ordusu asagidaki Osmanli padisahlarindan hangisi tarafindan kurulmustur?
A) II. Abdülhamit  B) III. Selim	C) II. Osman

D) Abdülaziz	E) Abdülmecit



7. Bulgaristan'in Birinci Dünya Savasi'ndan çekilmesi üzerine "Tamamen yok olmaktansa Istanbul ve Anadolu'da küçük fakat yine de bir devlet olarak kalmak daha iyidir." düsüncesiyle hareket eden Osmanli Hükűmeti, elinde kalan topraklari korumak amaciyla asagidakilerden hangisini gerçeklestirmistir?
A) Reval Görüsmelerine katilmistir.
9. 
Mustafa Kemal Pasa "Itiraf etmek lazimdir ki bu yetki büyük bir yetkidir. Meclisin yetkisidir ki bana veriyor. Böyle olmakla beraber, üç ay sonra elbette ya yenilersiniz veya yürürlükten kaldirirsiniz." sözleriyle ifade ettigi yetkiyi, asagidaki görevlerden hangisine getirilmesiyle almistir?
A) Atasemiliterlige


B) Ittihat ve Terakki Cemiyetini kurmustur.	B) Baskomutanliga

C) Sevk ve Iskan Kanunu'nu çikarip uygulamistir.	C) Dokuzuncu Ordu Müfettisligine

D) Itilaf Devletleri ile Mondros Mütarekesi'ni imzalamistir.	D) Heyet-i Temsiliye Baskanligina


E) Limanlarina siginan Alman gemilerini donanmasina katmistir.

E) Yildirim Ordulari Grup Komutanligina






8. Osmanli Hükűmeti'nin Millî Mücadele aleyhindeki faaliyetlerini önlemek isteyen Heyet-i Temsiliye, Sivas Kongresi sonrasinda asagidakilerden hangisinin gerçeklesmesi için çaba sarf etmistir?
A) Kâzim Karabekir Pasa'nin XV. Kolordunun Komutani olmasi

B) Mustafa Kemal Pasa'nin resmî görevinden ve askerlikten istifa ederek sine-i millete dönmesi

C) Osmanli Sadrazami Damat Ferit Pasa'nin istifa etmesi

D) Istanbul'daki Osmanli Mebusan Meclisinin dagitilmasi

E) Erzurum'daki kongreye vatansever temsilcilerin gönderilmesi
10. 
17 Subat - 4 Mart 1923 tarihleri arasinda Izmir'de düzenlenen Türkiye Iktisat Kongresi'nde yapilan bazi öneriler ve alinan kararlar asagida verilmistir:
• Demir yollari insasinin hükűmetçe bir programa baglanmasi
• Koruyucu gümrük tarifelerinin kabulü ve bu konudaki dis müdahalelerin reddedilmesi
• Günlük çalisma süresinin azami sekiz saatle sinirlandirilmasi
• Ham maddesi yurt içinden temin edilebilen sanayi tesislerinin kurulmasina agirlik verilmesi
• Türk limanlarina kabotaj hakkinin taninmasi
Bu öneriler ve kararlar göz önünde bulunduruldugunda asagidakilerden hangisinin amaçlandigi söylenemez?
A) Tarimsal ürünlerin ithalatinin özendirilmesi


B) Millî ve yerli bir deniz ticareti aginin kurulmasi

C) Ülke kaynaklarinin verimli bir sekilde kullanilmasi

D) Ulasimin belli bir planlama çerçevesinde düzenlenmesi

E) Çalisma hayatiyla ilgili düzenleme yapilmasi



11. Ikinci Dünya Savasi sirasinda ABD ve Ingiltere tarafindan 6 Haziran 1944'te baslatilan ve Alman ordusuna büyük bir darbe vurularak basta Fransa olmak üzere bütün Avrupa'nin kisa sürede isgalden kurtarilmasinda etkili olan saldiri asagidakilerden hangisidir?
13. 
Asagidaki haritada bazi alanlar numaralandirilarak gösterilmistir.

A) Küba Krizi	B) Pearl Harbor Baskini

C) Barbarossa Harekâti	D) Stalingrad Kusatmasi

E) Normandiya Çikarmasi





12. Asagidaki haritada bazi alanlar numaralandirilarak gösterilmistir.


Bu alanlarin hangilerinde ocak ayinda sicakligin sifir derecenin altina düsmesi ekstrem bir durum olarak kabul edilebilir?

A) I ve II
B) 
I ve III
C) 
II ve IV


D) III ve V	E) IV ve V








Bu alanlarin hangisinde biyoçesitliligin daha düsük olmasi beklenir?
14. 
Asagidaki haritada ilk sehir yerlesmelerinin bulundugu bazi alanlar kirmizi renkle gösterilmistir.

A) B) II
C) 
III
D) 
IV
E) 
V










Asagidakilerden hangisi bu yerlesmelerin ortaya çikmasinin temel nedenlerinden biri degildir?
A) Su kaynaklarinin varligi

B) Nüfusta sosyal tabakalasma

C) Tarim alanlarinin bulunmasi

D) Iliman iklim kosullari

E) Toprak yapisinin elverisli olmasi



15. Türkiye'nin dogal kaynak potansiyeli ve bu kaynaklarin kullanimiyla ilgili
asagidaki ifadelerden hangisi söylenemez?
A) Bor ve krom gibi bazi yer alti kaynaklari bakimindan zengin rezerve sahiptir.

B) Tas ve topraga dayali sanayi ham maddeleri
18. 
Dogu Karadeniz Kalkinma Projesi; kapsaminda yer alan illerde dogal kaynaklarin degerlendirilerek yöre insaninin yasam kalitesini yükseltmeyi, bölge içi ve bölgeler arasi gelisim farkliliklarini gidermeyi amaçlayan bir kalkinma projesidir.
Asagidakilerden hangisi bu proje kapsaminda yer alan illerden biri degildir?

bazi bölgelerde daha yaygindir.

C) Enerji üretiminde en yüksek pay yenilenebilir enerji kaynaklarina aittir.

D) Enerji kaynaklarina olan ihtiyacin bir kismi ithalat yoluyla karsilanmaktadir.

E) Bazi hayvancilik faaliyetlerinde ormanlardan
A) 
Ordu
B) 
Tokat

D) Amasya
C) 
Bayburt

E) Çankiri

yararlanilmaktadir.
19. 
Dünya ticaretinde ham madde ve üretim iliskilerinin devamliligi açisindan tüketim bölgesi olan pazarlarin büyük önemi vardir. Bu bakimdan günümüzde genis pazar alanlari durumundaki belirli bölgeler arasinda ticaretin yogun olarak yapildigi görülmektedir.


16. Gelismis ülkelerde yer alan bazi sehirlerdeki fonksiyon çesitliligi bu sehirlerin dünya genelinde bir etki alanina sahip olmasini saglamistir.
Bu durumun ortaya çikmasinda asagidakilerden hangisinin etkili oldugu söylenemez?
A) Çesitli yer alti zenginliklerinin varligi

B) Küresel düzeyde ulasim aginin varligi

C) Banka ve sigorta hizmetlerinin gelismisligi


D) Egitim ve kültür faaliyetlerinin yogunlugu

E) Bilim ve teknolojide uzmanlasma


Haritada numaralandirilarak gösterilen alanlarin hangileri arasinda bu yogunlugun daha fazla oldugu söylenebilir?

A) I ve II
B) 
I ve III
C) 
II ve IV





17. Küresellesme ve yüksek teknolojiye bagli olarak gelecegin ekonomisinde ticari örgütlenmenin artacagi ve dünyanin büyük bir pazar alani hâline gelecegi öngörülmektedir.
Asagidakilerden hangisi bu öngörüye uygun degildir?
A) Arastirma ve gelistirmeye önem verilmesi
D) 
III ve V
E) 
IV ve V


B) Rekabetin küresel ölçekte olmasi

C) Sürekli egitime ihtiyaç duyulmasi

D) Üretim süreçlerinde dijitallesmenin artmasi

E) Birincil sektördeki istihdam oraninin artmasi



20. Dünya üzerinde yeni su yolu ve kanallarin açilmasi, kita ve okyanuslarin konumsal öneminde yerel veya küresel düzeyde degisimlere neden olabilmektedir.
Buna göre
I. Süveys,
II. Kiel,
III. Panama,
IV. Korint
kanallarindan hangilerinin açilmasi digerlerine göre daha yerel bir etkiye sahiptir?
22. 
Sürdürülebilir kalkinma; dogal kaynak kullaniminin planlanmasi, geri dönüsüm stratejilerinin benimsenmesi, çevrenin korunmasi ve gelecek nesillerin ihtiyaçlarinin dikkate alinmasi gibi sosyal ve ekonomik politikalari kapsamaktadir.
Asagidakilerden hangisinin bu kalkinma politikasina uygun bir yaklasim oldugu söylenemez?
A) Çöplerin türlerine göre ayristirilarak depolanmasi

B) Atik sularin dogaya salinmadan önce aritilmasi

C) Kesilen agaçlarin yerine yenilerinin dikilmesi

A) I ve II	B) I ve III	C) II ve III

D) II ve IV	E) III ve IV


D) Fosil yakit tüketimini artiran politikalarin benimsenmesi

E) Geri dönüsüm tesislerinin yayginlastirilmasi




21. Sulak alanlarin çesitli gerekçelerle kurutulmasi genellikle bazi sorunlarin ortaya çikmasina neden olabilmektedir.
Asagidakilerden hangisi bu sorunlara örnek gösterilemez?
A) Biyoçesitlilikteki tür zenginliginin azalmasi

B) Kurutulan alanlarda erozyon riskinin artmasi

C) Kurutulan alanlarda tektonik depremlerin artmasi

D) Göl tabanindaki tuzlarin etkisiyle çoraklasma olusmasi

E) Kurutulan alanlarda taban suyu seviyesinin azalmasi



23. Elif ve Kadir arasinda geçen bir tartisma su diyalogla sonlanir:
Elif: Tamam tamam, sen haklisin.
Kadir: Hakli oldugumu söyledigine göre bu tartismanin galibi ben oldum.
Elif: Dogruyu söylemek gerekirse tartisma
biçimin yüzünden haklisin demeye mecbur kaldim. Kadir: Nasil tartisiyormusum ki ben?
Elif: Ilk olarak konuyu yeterince bilmedigimi söyledin sonra seçtigim sözcüklere takildin. Ben sinirlenmeye baslayinca da beni öfkeli biri olmakla suçladin ve en sonunda da hiçbir gerekçe sunmadan fikrimin dogru olmadigini iddia ettin. Hakli olmak senin için bu kadar önemliyse fikirlerimi argümanlarla geçersiz kilmaya çalisman daha dogru olmaz mi?
Bu diyalogda Kadir, tartisma esnasinda asagidaki yöntemlerden hangisine basvurmamistir?

A) Ana fikri çürütme	B) Görüsü yalanlama

C) Üslubu elestirme	D) Karakterle iliskilendirme

E) Yaftalama yapma



24. Yapay zekâ uygulamasina "Içinde felsefe, hakikat ve sevgi kavramlarini barindiran bir siir yazar misin?" komutu verildiginde su siiri yazdi:
Düslerin gizemli derinliginde, Felsefenin izlerini bulur insan. Hakikati kendi içinde ararken yürek, Sevgi bir umut isigi gibi parlar her an.
Ayni komut hiç degistirilmeden tekrar verildiginde ise su siir ortaya çikti:
Karanliklar içinde hakikat arayisi, Felsefenin isiginda yol alir insan. Sevgi varolusun en derin gerçegi,
Felsefeyle bulusur, sevgiyle tamamlanir insan.
Ayni komut hiç degistirilmeden ne kadar verilirse verilsin, yapay zekânin her defasinda farkli bir siir yazmayi basardigi görüldü. Ortaya çikan eserler de okuyanlarin çogunun begenisini kazanmayi basardi.
Bu siirler birer sanat eseri olarak kabul edilirse bir sanat eserinin tasimasi gereken asagidaki özelliklerden hangisi tartismaya açilmis olur?
A) Estetik deger tasimasi

B) Alimlayici tarafindan begenilmesi
25. 
Ibn Sina, evrenin zaman içinde ve yoktan yaratildigi görüsüne karsi çikarak evrenin ezelî oldugunu ve Tanri'nin kendi özünü düsünmesi sonucu Tanri'dan zorunlu bir sekilde tasarak ortaya çiktigini söyler. Bu ezelî yaratim kavrami ile hem Yunan düsüncesindeki maddenin ezelîligi görüsünü hem de Islam'da evrenin Tanri'nin eseri oldugu anlayisini korumak ister. Gazali ise Ibn Sina gibi düsünüldügünde Tanri'nin hakiki anlamda evrenin faili veya fail nedeni oldugunu söyleyemeyecegimizi ileri sürer çünkü bu görüste bir eserin nedeninden zorunlu olarak çikmasi vardir, bir karar ya da irade ile meydana gelmesi yoktur. Oysa Gazali'ye göre Tanri, evreni özgür iradesi ile yaratmistir.
Bu parçada Ibn Sina ile Gazali'nin hangi konudaki fikir ayriligi vurgulanmaktadir?
A) Tanri'nin bilgisinin kapsami

B) Evrenin ortaya çikisi

C) Insan iradesinin sinirlari

D) Maddenin niteligi

E) Felsefe-din iliskisi


C) Biricik olmasi


D) Zaman geçse de ilgi uyandirici olmasi

E) Duygularin ürünü olmasi


26. Wilhelm Wundt, asagidakilerden hangisini yaparak psikolojinin pozitif bilim olusuna öncülük etmistir?
A) Bilinci incelemek amaciyla içe bakis yöntemini kullanarak

B) Ilk psikoloji laboratuvarini kurup psikolojik süreçlerin deneysel yöntemlerle incelenmesini saglayarak

C) Nesnel bir sekilde incelenemeyen duygular ve zihinsel süreçleri psikolojinin çalisma alaninin disinda tutarak

D) Beden ile ruh arasindaki iliskiyi sorgulayarak


E) Ruhsal durumlarin beden üzerinde etkili oldugunu kabul ederek



27. Reklam müzikleri hazirlanirken dikkatle üzerinde durulan bazi noktalar vardir. Ritim, müzik ve sözlerin uyumu öyle olmalidir ki bireyler dikkatle dinlemeseler bile farkinda olmadan markayi ögrenmeli, gerektiginde de hatirlayabilmelidir.
Buna göre reklam müzigi hazirlanirken asagidaki ögrenme türlerinden hangisi gerçeklestirilmeye çalisilmaktadir?
A) Klasik kosullanma yoluyla ögrenme

B) Edimsel kosullanma yoluyla ögrenme

C) Gizil ögrenme

D) Kavrayis yoluyla ögrenme

E) Psikomotor ögrenme
29. 
Sosyoloji; insanlarin kendi anlamlarini ürettigi bir dünyaya, sosyal dünyaya yöneliktir. Sosyal dünya, dogal dünyadan farklidir. Dogal dünyadaki nesneler, insanlarin onlar hakkindaki yorumlarina bakilmaksizin var olabilirler ancak sosyal dünyadaki olgular için ayni sey söylenemez. Söz gelimi, "suç" ve "ask" gibi olgular insanlar tarafindan üretilmistir. Bu olgularin varoluslari insanlarin davranis, düsünce ve yorumlarina; onlara yükledikleri anlamlara baglidir. Bu nedenle sosyolojinin nesnesi, dogal dünyayi inceleyen bilimlerden farkli olarak kendine özgü nitelikleriyle öne çikan insan ve onun yapip ettikleridir.
Bu parçada sosyolojinin hangi özelligine vurgu yapilmaktadir?
A) Pozitif bir bilim olmasina

B) Konusunun özgünlügüne

C) Olgusal olmasina





28. Uzun zamandir birlikte çalistigi is arkadaslari, Seda'yi konuskan ve disa dönük bir insan olarak tanimlar. Bir süre sonra isi geregi yurt disina giden Seda, gittigi ülkenin diline henüz hâkim olamadigi için yeni is arkadaslariyla daha az sohbet eder. Bu yüzden yeni is arkadaslari, eski is arkadaslarinin aksine Seda'yi içe dönük bir insan olarak tanimlar.
Seda'nin kisilik özellikleriyle ilgili bu farkli tanimlamalar, asagidakilerin hangisiyle açiklanir?
A) Kisilik özelliklerinde kültürler arasi farklilik görülmez, kisilik özellikleri evrenseldir.

B) Kisilik özelliklerinin olusumu genetik faktörlerle açiklanabilir.

C) Çocukluktaki yasantilar yetiskinlikteki kisilik özelliklerine etki eder.

D) Insanlarin kisiliklerinin nasil algilandigi farkli sosyal kosullarda degisebilir.
D) 
Yöntemsel farkliliklarina

E) Kuramsal çesitliligine




30. Max Weber, toplumsal sinif kavramlastirmasini Karl Marx'in üretim araçlarina sahiplik ve ekonomik
belirleyicilik esasli sinif analizinden farkli bir biçimde degerlendirmistir. Weber'in toplumsal tabakalasma modelinde ekonomik durum belirleyici olmakla birlikte insanlarin sahip olduklari beceri, güç, isgal ettikleri toplumsal konum ve sayginlik da önemlidir. Örnegin bir kasabada ekonomik bakimdan güçlü olan bir esnaf, bir kaymakamdan ya da bir okul müdüründen sadece ekonomik gücü oldugu için daha saygin ya da prestijli degildir. Ayni sekilde bir kimsenin ekonomik güce sahip olmadigi hâlde siyasal açidan itibarli olabilecegi açiktir.
Buna göre asagidakilerden hangisi Weber'in toplumsal sinif analizinde belirleyici olan unsurlardan biri degildir?

E) Kisilik özelliklerinin gelismesinde kosullanma önemli rol oynar.
A) 
Bürokratik hiyerarsi

C) Bireysel yetenekler
B) 
Sayginlik

D) Ekonomik durum


E) Statü



31. Kültürel gecikme; hizli sosyal degismelere bagli olarak ortaya çikan, toplumsal sistemde maddi ve maddi olmayan kültürün karsilikli iliskisindeki uyumsuzluk olarak tanimlanabilir. Diger bir deyisle maddi kültürde meydana gelen degisikliklerin, maddi olmayan kültür tarafindan es zamanli olarak takip edilememesi ya da bu iki kültürün birbiriyle uyum saglayamamasi yüzünden aralarinda bir bosluk olusmasi durumudur. Özellikle teknolojik gelismelerin toplumsal sistemdeki hizli etkisi; hukuk, gelenek, görenek, toplumsal bilinç gibi kültürel ögelerce gecikmeli olarak kabul edilebilir ve bu durum bir bosluk dogmasina neden olur.
Buna göre asagidakilerden hangisi kültürel gecikme kavramina örnek olarak verilebilir?
A) Internetten yapilan yeni bir tür dolandiriciligin yasal düzenleme eksikliginden ötürü cezasiz kalmasi

B) Ülkemizde geleneksel genis aile tipinden çekirdek aile tipine geçisin gecikmesi
33. 
Murat: Hatirliyor musun Hasan? Ilkokul ögretmenimiz, "Elma ile armudu karistirmayin!" derdi. Bunun mecazen ne anlama geldigini bilirdik. Ama simdi düsünüyorum da elmayi ve armudu birbirlerinden nasil ayirt edecegimizi nereden biliyoruz?
Hasan: Haklisin mesela kiraza daha çok benzeyen küçücük elma var veya rengiyle daha çok armuda benzeyen sari elmalar var. Bunlar ilk bakista birbirine hiç benzemiyor ama hepsine de elma diyoruz. Bu nasil oluyor?
Murat: Bence söyle oluyor: Elmalari birbirinden farkli yapan tüm nitelikleri bir kenara biraktigimizda örnegin kirmiziyi ve sariyi veya tatliyi ve eksiyi onlardan çikardigimizda elma dedigimiz seye ulasiyoruz. Zaten bunu yaptigimizda elmayi hem armuttan hem de diger meyvelerden ayirmis oluyoruz.
Bu diyalog, kavramlarin olusum süreciyle ilgili asagidakilerden hangisine örnek olusturur?


C) Bayramlarin yaz dönemlerine geldigi zamanlarda ailelerin tatile gitmesi
A) 
Nelik ve gerçeklik

C) Içlem ve kaplam
B) 
Soyutlama ve genelleme

D) Tekillik ve tümellik

D) Akilli telefonun özelliklerini kavramada güçlük çeken yasli bir bireyin elektronik cihaz kullanimini reddetmesi

E) Büyük kentlerdeki bazi dügünlerin dügün salonlari yerine evlerde yapilmasi


E) Somutluk ve soyutluk






32. Asagidakilerden hangisi özdeslik ilkesine uygun bir örnektir?
A) Tek yumurta ikizi olan Ali ve Veli'yi kimse birbirinden ayiramiyor.

B) Ünlü markanin çantasini öyle taklit etmisler ki sahibi gelse ayirt edemez.

C) Günlük gazeteler tek bir kaliptan basildigi için hepsi birbirinin aynisidir.

D) Bana benzemeye çalisma bosuna, ben benim sen de sen.

E) Iki arti iki ile iki çarpi iki dörde esittir.
34. 
"Ali evden çikti." önermesi p, "Ali okuldadir." önermesi de q ile sembollestirilirse "Ali evden çikti ama okulda degil." önermesi asagidakilerden hangisiyle sembollestirilir?
A) B)

C)	D)

E)







35. Allah; ibadetlerle ilgili temel kurallari Kur'an-i Kerim'de, ibadetlerin uygulanis sekillerini de Hz. Muhammed'in araciligiyla insanlara bildirmistir. Kisilerin ibadetler üzerinde degisiklik yapmasi veya ibadet olmayan bir davranisi ibadet saymasi; dinen uygun olmamasina ragmen bilgisizlik, kültür etkilesimi, insanlarin eksik ve yanlis inanislari gibi sebeplerle dinin özünde olmayan bazi uygulamalari ortaya çikarmakta ve bunlar ibadet olarak kabul edilmektedir.
37. 
Hz. Muhammed peygamber olarak seçildigi için kendisine birtakim görev ve sorumluluklar yüklenmistir. Bunlardan biri Allah'in izni ve bilgisi dâhilinde hükümler koymasidir. Konulan bu hükümlere Müslümanlar uymakla yükümlüdür. Nitekim Kur'an'i Kerim'de yer alan "Allah ve Resulü bir is hakkinda hüküm verdikleri zaman, hiçbir mümin erkek ve kadin için kendi isleri konusunda tercih kullanma haklari yoktur. Kim Allah'a ve Resulüne karsi gelirse, süphesiz ki o apaçik bir sekilde sapmistir." (Ahzab, 33:36) ayeti bu hususa isaret etmektedir.
Bu parçada Hz. Muhammed'in ön plana çikan yönü asagidakilerden hangisidir?

Bu parçada bahsedilen kavram asagidakilerden hangisidir?
A) 
Teblig
B) 
Tebyin
C) 
Tesri

A) Bidat
B) 
Mekruh
C) 
Riya
D) 
Temsil
E) 
Tasdik


D) Cehalet	E) Ifrat





36. Hz. Muhammed, söz ve davranislarinin yani sira toplumsal alanda gerçeklestirdigi uygulamalariyla da Müslümanlara rehberlik etmistir. Örnegin vefatina yakin bir zamanda o; Islam ordusunun basina zekâsina ve kabiliyetine güvendigi, yaklasik on sekiz yasinda olan Üsame bin Zeyd'i komutan olarak atamistir. Müslümanlar içerisinde ondan yasça daha olgun kimseler bulunmasina ragmen Hz. Muhammed'in bu tercihi, bilinçli bir çabanin ürünüdür ve inananlar için birtakim mesajlar içermektedir.
38. 
Tanri, insani akilli bir varlik olarak yaratmistir ancak insanin akliyla her seyi bilmesi mümkün degildir. Bu sebeple insan kendisini dogruya yönlendirecek, iyiyi kötüden ayirt etmesinde yardimci olacak peygambere ve ilahi bilgiye ihtiyaç duymaktadir. Nitekim Tanri, peygamberlerine göndermis oldugu vahiyle insanin akliyla bilemeyecegi meselelerde onu bilgilendirmistir. Ayrica Tanri, âlemi yaratip kendi hâlinde birakmamistir. Aksine O, âleme her an müdahale etmektedir.
Bu ifadeleri kullanan bir kisinin öncelikle asagidaki anlayislardan hangisini çürütmeye çalistigi söylenebilir?

Hz. Muhammed'in bu tutumundan hareketle asagidakilerin hangisine ulasilabilir?
A) Kendisinden sonra kimin halife olacagina dair isaretler birakmistir.

B) Gençlere deger vermis ve ehil olanlara önemli sorumluluklar yüklemistir.

C) Yasi ileri olan sahabelerin kendilerine verilecek yetkiyi yanlis yolda kullanmalarindan çekinmistir.

D) Sözünden çikmayacak ve her hareketini kontrol edebilecegi kimseleri öncelemistir.

E) Islam topraklarinin kendi döneminde genislemesi için büyük ugras vermistir.
A) 
Ateizm

D) Deizm
B) 
Nihilizm
C) 
Animizm

E) Materyalizm



39. "Görmedin mi Allah gökten su indirdi. Onunla renkleri çesit çesit meyveler çikardik. Daglardan geçen beyaz, kirmizi, degisik renklerde ve simsiyah yollar yaptik. Insan, hayvan ve davarlardan da yine böyle türlü renkte olanlar var. Kullari içinden ancak âlimler, Allah'tan geregince korkar. Süphesiz Allah, daima üstündür, çok bagislayandir." (Fatir, 35:27-28)

Bu ayetlerde asagidakilerden hangisi vurgulanmaktadir?
A) Allah, yarattigi nimetlerden insanlarin faydalanmasini ister.

B) Evren Allah'in kudret ve varligina isaret eden izler barindirir.

C) Allah'a saygi duyanlar çevrelerindeki olaylari daha iyi kavrar.

D) Dogaya bakarak canlilar dünyasindaki farkliliklari görmek mümkündür.

E) Yaratilan her varligin bir gayesi bulunmaktadir.




40. Din kültürü ve ahlak bilgisi dersinde ögretmen, kültürümüzde etkili olan tasavvufi yorumlardan biri hakkinda su bilgileri vermektedir: Bu gelenekte nefis terbiyesi ve sema önemli bir yer tutar. Sema, insanin Hakk'a yönelmesini ve manevi yolculugunu temsil eder. Burada asil maksat, bireyin benlik duygusunu yenerek askin varliga ulasmasi ve onun rizasina ermesidir. Dolayisiyla bu tasavvufi olusuma intikal eden kimse nefsini terbiye ettikten sonra kabiliyetine göre sema ayinlerinde görev alir, böylece manevi ve ahlaki açidan kendisini yüceltmeye çalisir.
Ögretmenin, uygulamalari hakkinda bilgi verdigi tasavvufi yorum asagidakilerden hangisidir?





41. Felsefi düsünüs, kisinin dogru oldugunu varsaydigi gerçeklere ve nicedir destekleyip onun için sarsilmaz gerçekler hâline gelen düsüncelere kuskuyla baktigi an baslar. Nitekim Sokrates de insanlar ulu orta adalet üstüne konusuyorken onlara yaklasip alçak sesle: "Nedir o sözünü ettiginiz sey?" diyordu. "Hayat ve ölüm sorunlarini sana böyle kolayca çözümleyiveren, o soyut sözlerin anlamini söyler misin bana? Onur, erdem, ahlak, yurtseverlik dedigin nedir? 'Kendim' dedigin nedir?" diye sorarak varsayilan dogrulara yönelik bir irdeleme yürütmekteydi.
Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Dogru bilgiye ulasmak için zihnin akilci ve sistemli olmasi gerekir.

B) Hakikate ulasmanin en iyi yolu genel kabulleri reddetmektir.

C) Her düsünceye süpheyle yaklastigimizda felsefe yapmaya baslariz.

D) Üzerinde uzlasilamayan bilgilerin dogrulugu tartismalidir.

E) Felsefe, mutlak kavramlara ulasana kadar sorgulamayi sürdürür.

A) Kadirilik
B) 
Naksibendilik
C) 
Rifailik


D) Yesevilik	E) Mevlevilik



42. Nesneler, insanlara göründügü gibidir. Yani insanlar nesneleri nasil algiliyorsa öyledir. Nesnelerin farkli göründügü iki insandan biri, digerini algisinda yanildigina ikna edemez. Çünkü bir seyin bir insana görünme biçimi o insan için o seyin bir var olma biçimini ifade eder. Bu demektir ki bir insan için kirmizi renkte olan bir nesne, renk körü baska bir insan için yesil renkte olabilir. Yani nesne kirmizi iken yesil görünüyor degildir; renk körü için nesne bizatihi yesil bir nesnedir ve hiç kimsenin bu insana nesnenin yesil olmadigini söyleme hakki yoktur.
Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Dogruluk algi durumlarina göre degisir.

B) Varlik bilinemeyecegi için dogru diye bir sey yoktur.

C) Duyumlar dogru bilgiye ulasmamizi engeller.

D) Dogrulugu belirlemede akil yetersiz kalir.

E) Bilgimizin temelinde herkes için geçerli olan dogrular vardir.
44. 
1800'lü yillarin sonunda suç bilimci Lambroso, beden tipi ile suç arasinda bir iliski oldugunu iddia etmistir. Bu iddiaya göre, suçlular ile suç islemeyenlerin fiziksel görünüsleri farkli özellikler tasimaktadir. Lambroso; suçlulari kafatasi, alin biçimi, çene büyüklügü, kol ve bacak uzunlugu gibi farkli açilardan siniflandirmistir. Oysaki beden tipi ile suç arasinda iddia edilen bu iliski günümüzde sosyologlarin birçogu tarafindan reddedilmekte ve suç toplumsal bir olgu olarak açiklanmaya çalisilmaktadir.
Buna göre suç, sosyolojik açidan incelenirken suçlularin hangi özelligi dikkate alinmalidir?
A) Cinsiyet farkliliklari

B) Psikolojik durumlari

C) Sosyoekonomik durumlari

D) Kalitimsal farkliliklari

E) Zekâ düzeyleri






43. 



I. Odasinda sessizce ders çalisan Deniz'in dikkatinin, yan odada aniden baslayan yüksek müzik sesine yönelmesi
II. Ayni odayi paylastigi kardesi gürültülü bir sekilde bilgisayar oyunu oynarken Pelin'in, bu sesin hiç farkinda olmadan dikkatle kitap okumasi
III. Kendisine sade bir mezuniyet elbisesi almak için bir magazaya giren Ebru'nun dikkatini, magazadaki sade elbiseler yerine parlak pullarla kapli gösterisli bir elbisenin çekmesi
Numaralanmis bu durumlar, sirasiyla asagidaki dikkat türlerinden hangisine örnektir?
A) Pasif - Aktif - Pasif

B) Pasif - Pasif - Aktif

C) Pasif - Aktif - Aktif

D) Aktif - Pasif - Aktif

E) Aktif - Aktif - Pasif
45. 
Geleneksel toplumlarda fiziksel etkilesim yoluyla kisi hakkinda edinilen bilgilere dayanarak tanimlanabilen statü, modern toplumlarda artan nüfusun etkisiyle ilk elden tanimlanmasi zorlasan bir kavram hâline gelmistir. Yasam tarziyla veya yasam tarzinin nasil ifade edildigiyle ilgili statü sembolleri, bireylerin toplumsal konumunu baskalarinin gözünde sekillendirmede etkilidir. Ayrica sosyologlar, verilmis ve kazanilmis statü arasinda ayrim yaparlar. Verilmis statü, genellikle degistirilemeyen fiziksel faktörlere dayanirken kazanilmis statüyü bireyler kendi çabalariyla elde ederler.
Bu parçadan asagidaki yargilarin hangisine ulasilabilir?
A) Modern toplumlarda, kazanilmis statüyle birlikte baskalarinin görüslerine verilen önemin de arttigi gözlenir.
B) Statünün yüz yüze etkilesim yoluyla tanimlanmasi, bireyleri kendi konumlari üzerine düsünmeye zorlar.

C) Verilmis ve kazanilmis statünün çesitli göstergeleri topluma, bireyin yasamina iliskin bir görünüm sunar.

D) Bireyin; verilmis ve kazanilmis statüsünün bilincinde olmasi, baskalariyla kurdugu iliskileri olumlu etkiler.


E) Geleneksel toplumlarda, verilmis statü kazanilmis statüye göre daha öncelikli kabul edilir.


46. I. ?
II. Hava soguktur.
III. O hâlde gökyüzü günesli degildir.
Bu çikarimin geçerli olabilmesi için "?" ile belirtilen yere asagidaki önermelerden hangisi getirilmelidir?
A) Hava soguk ise gökyüzü güneslidir.

B) Gökyüzü günesli degil ise hava soguktur.

C) Gökyüzü günesli degil ise hava soguk degildir.

D) Hava soguk degil ise gökyüzü günesli degildir.

E) Gökyüzü günesli ise hava soguk degildir.











































SOSYAL BILIMLER-2 TESTI BITTI.
23	MATEMATIK TESTINE GEÇINIZ.

2024-AYT/MATMATEMATIK TESTI
1. Bu testte 40 soru vardir.
2. Cevaplarinizi, cevap kâgidinin Matematik Testi için ayrilan kismina isaretleyiniz.
1. A, D, T ve Y rakamlari için
3. a bir rakam olmak üzere	sayisinin
sayisina bölümünden kalan  olduguna göre a kaçtir?
A) 2	B) 3	C) 4	D) 5	E) 6











4. x, y ve z birbirinden farkli birer asal sayi olmak üzere


esitligi veriliyor.
Buna göre  toplami kaçtir?
A) 12	B) 14	C) 16	D) 18	E) 20
toplama islemi veriliyor.
olduguna göre	çarpimi kaçtir?A) 48	B) 64	C) 80	D) 96E) 112




2. a, x ve y pozitif gerçel sayilari için

olduguna göre  orani kaçtir?A)	B)    C)    D) 2E) 3


5. a bir tam sayi olmak üzere	7.


esitsizligini saglayan yalnizca 4 tane x tam sayisi vardir.
Buna göre a tam sayisinin alabilecegi farkli degerlerin toplami kaçtir?

A) 33
B) 
36
C) 
39
D) 
42
E) 
45


Dik koordinat düzleminde f, g ve h dogrusal fonksiyonlarinin grafikleri sekilde gösterilmistir. Bu fonksiyonlarla ilgili







6. Dik koordinat düzleminde [0,1] kapali araliginda tanimli f ve g fonksiyonlari ile	dogrusunun grafikleri asagida verilmistir.












(0,1) açik araligindaki a, b ve c gerçel sayilari için


esitlikleri verilmistir.
Buna göre f(0), g(0) ve h(0) degerleri için asagidaki siralamalardan hangisi dogrudur?
A)	B)

C) D)

E) 











8. A ve B kümeleri ile ilgili





esitsizlikleri saglandigina göre asagidaki siralamalardan hangisi dogrudur?
A) B)	C)

esitlikleri verilmistir.

Buna göre	kümesinin eleman sayisi kaçtir?


D) E)
A) 
17
B) 
19
C) 
21
D) 
23
E) 
25



9. A ve B kümeleri ile ilgili p:
q:
    r: önermeleri için
11. 
a ve b gerçel sayilar olmak üzere gerçel sayilar kümesi üzerinde


biçiminde tanimlanan f fonksiyonu; pozitif gerçel sayilarda pozitif, negatif gerçel sayilarda negatif degerler almaktadir.
Buna göre a sayisinin alabilecegi en küçük tam sayi degeri kaçtir?

önermesinin yanlis oldugu biliniyor.

Buna göre	kümesinin eleman sayisi kaçtir?
A) 
9
B) 
13
C) 
17
D) 
21
E) 
25

A) 8

B) 7

C) 6

D) 5

E) 4









12. Ortak farki r olan bir	aritmetik dizisi için

10. a ve b pozitif gerçel sayilar olmak üzere





denklemlerinin her birinin kökler toplami, kökler


esitsizlikleri veriliyor.
Buna göre r sayisinin alabilecegi tam sayi degerlerinin toplami kaçtir?

çarpimindan 1 fazladir.
Buna göre kökleri a ve b olan ikinci dereceden denklem asagidakilerden hangisi olabilir?
A)

B)

C)

D)

E)
A) 
49
B) 
56
C) 
64
D) 
72
E) 
84



13. a, x ve y pozitif gerçel sayilar olmak üzere küçükten büyüge dogru siralanmis
15. 
Duru'nun evinin yakininda bulunan otobüs duragina belirli bir otobüs	olasilikla saat tam 09.02'de,


sayilari ardisik tam sayilar olduguna göre
ifadesinin degeri kaçtir?
    
olasilikla ise saat tam 09.03'te gelmektedir. Bu otobüse binmek için saat tam 09.00'da evden çikan

A) B)	C) 2

D) 3

E) 4

Duru'nun bu duraga varmasi	olasilikla 100 saniye,


olasilikla 150 saniye,	olasilikla ise 250 saniye

sürmektedir.
Buna göre otobüs duraga geldigi anda Duru'nun durakta bulunma olasiligi kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)


14. Melisa; her birinin yariçapi farkli bir dogal sayi olacak biçimde yariçaplari	olan
daire biçimindeki 10 kartonu bir masanin üzerine
merkezleri çakisacak sekilde üst üste dizecektir.
Melisa bu dizilimi, üstten bakildiginda dairelerden yalnizca biri hiç görünmeyecek biçimde kaç farkli sekilde yapabilir?

A) 36
B) 
40
C) 
45
D) 
48
E) 
54


16. m ve n dogal sayilar olmak üzere




ifadesinin açilimindaki sabit terim 60 olduguna göre toplami kaçtir?

A) 36
B) 
35
C) 
31
D) 
27
E) 
23



17. 







limitinin degeri kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)

19. a ve b gerçel sayilar olmak üzere dik koordinat düzleminde	parabolü, x-eksenine ve
dogrusuna tegettir.
Buna göre	çarpimi kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)














18. Dik koordinat düzleminde bir f fonksiyonunun grafigi asagida verilmistir.


20. a ve b gerçel sayilar olmak üzere

biçiminde tanimlanan f fonksiyonu daima artandir. olduguna göre b sayisinin alabilecegi
farkli tam sayi degerlerinin toplami kaçtir?

A) 11
B) 
13
C) 
15
D) 
17
E) 
19







Gerçel sayilar kümesi üzerinde tanimli olan bir
g fonksiyonunun tanimli oldugu tüm noktalarda limiti vardir ve	olarak hesaplanmistir.

   fonksiyonu gerçel sayilar kümesinde sürekli olduguna göre g(3) degeri kaçtir?

A) 4
B) 
6
C) 
8
D) 
10
E) 
12



21. k ve m gerçel sayilar olmak üzere gerçel sayilar kümesi üzerinde f ve g fonksiyonlari
22. 
Dik koordinat düzleminde	ve
dogrulari ile pozitif x ve y-eksenleri arasinda kalan boyali bölge asagida verilmistir.




biçiminde tanimlanmaktadir.

f ve g fonksiyonlarinin	noktasinda yerel ekstremumu vardir.
Buna göre	toplami kaçtir?

A) 31
B) 
33
C) 
35
D) 
37
E) 
39


Bu bölgede bir kenari x-ekseni üzerinde, birer kösesi ise ve	dogrulari üzerinde olan
dikdörtgenler olusturuluyor.
Buna göre bu dikdörtgenlerden alani en büyük olanin x-ekseni üzerindeki kenarinin uzunlugu kaç birimdir?

A) 6	B)	C)	D) 7	E)











23. 



integralinin degeri kaçtir?

A) B)	C)	D)	E)


20. a bir gerçel sayi olmak üzere dik koordinat düzleminde
         ve	fonksiyonlarinin grafikleri asagida verilmistir.




Dik koordinat düzleminde yukarida grafigi verilen f fonksiyonu için




Mavi boyali bölgenin alani	, sari boyali bölgenin alani	olmak üzere


esitlikleri saglanmaktadir.
Buna göre



olduguna göre a kaçtir?

A) 2

B) 3

C) 4

D) 5

E) 6




integralinin degeri kaçtir?
A) C)	D)	E)





26. Gerçel sayilar kümesi üzerinde tanimli ve türevlenebilir f ve g fonksiyonlari




, (C sabit)

esitliklerini sagliyor.

olduguna göre	türevinin degeri kaçtir?

A)	B) 5
C) 
9
D) 
13
E) 
17



27.
29. 


olmak üzere





olduguna göre a, b ve c sayilarinin dogru siralanisi asagidakilerden hangisidir?
A)	B)

C)	D)

E)

esitligini saglayan a degeri için asagidakilerden hangisi dogrudur?

A)	B)


C)	D)


E)









28.



ifadesinin sadelestirilmis biçimi asagidakilerden hangisidir?
A)	B)

C) D)

E)


30. 


olmak üzere


esitligini saglayan x degerlerinin toplami kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)


31. 33. Bir restorandaki her bir pizza için önce daire biçiminde
bir pizza hamuru açilmaktadir. Daha sonra bu hamurla es merkezli bir daire olusturacak biçimde turuncu renkteki malzemeli kisim olusturulmaktadir.
Bu restorana giden Ali ve Ayse'nin siparis ettikleri pizzanin üstten görünümü sekilde verilmistir.





C ve D noktalari O merkezli yarim çember üzerindedir.
Buna göre ABCD dikdörtgeninin bir kösegeninin uzunlugu x türünden asagidakilerden hangisine esittir?
A) B)	C)

D) E)








32. Bir ABC üçgeninin AB kenarinin uzunlugu, BC kenarinin uzunlugunun yarisina esittir.
Bu üçgenin yüksekliklerinden ikisinin uzunluklari 4 birim ve 10 birim olduguna göre diger yüksekliginin uzunlugu
I. 2 birim,
II. 5 birim,
III. 8 birim
degerlerinden hangileri olabilir?







Sekilde verilen pizzayi 8 es dilime ayiran Ayse; bu dilimlerden 3'ünü almis, 5'ini de Ali'ye vermistir. Ali kendi dilimlerinin tamamini yerken Ayse ise kendi dilimlerinin sadece sekilde turuncu ile gösterilen kisimlarini yemistir.
Son durumda bu pizzanin üstten görünümünde yer alan dilimlerden Ali'nin yedigi kisimlarin alani, Ayse'nin yedigi kisimlarin alaninin 2,4 kati olarak hesaplanmistir.
Buna göre bu pizzanin yariçapinin, turuncu kisminin yariçapina orani kaçtir?

A) B)	C)	D)	E)

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve II	E) II ve III



34. Merkez açisi	olan çember yayi biçimindeki bir telin uçlari, dikdörtgen biçimindeki bir tablonun üst kenarina monte ediliyor. Bu tablo duvardaki bir çiviye, Sekil 1'deki gibi telin orta noktasi çiviye denk gelecek biçimde asildiginda tablonun uzun kenarlari zemine paralel oluyor.

36. Asagidaki dik koordinat düzleminde verilen bir kenari y-ekseninde olan kirmizi renkli kare ile bir kenari
x-ekseninde olan mavi renkli karenin birer köseleri ortaktir.














Sonra bu tel çikartilip bükülerek yarim çember sekline getiriliyor ve tekrar tabloya monte ediliyor. Tablo ayni çiviye, yine telin orta noktasi çiviye denk gelecek biçimde Sekil 2'deki gibi asildiginda tablonun uzun kenarlari yine zemine paralel oluyor. Son durumda tablonun zeminden yüksekligi ilk duruma göre 8 birim azaliyor.
Buna göre telin uzunlugu kaç birimdir?
A)	B)	C)	D)	E)








35. Bir dik koordinat düzleminde	,	,  ,
,	ve	noktalari verilmistir.

Kirmizi ve mavi renkli karelerin birer kösesi

dogrusunun üzerinde yer almaktadir.

Buna göre kirmizi renkli karenin bir kenar uzunlugu kaç birimdir?

A)	B)	C)	D)	E)









37. Dik koordinat düzleminde	,
ve	dogrularinin sinirladigi üçgensel bölgenin alani kaç birimkaredir?


ABC üçgeninin agirlik merkezi ile DEF üçgeninin agirlik merkezi ayni nokta olduguna göre C ve
F noktalari arasindaki uzaklik kaç birimdir?
A) 
9
B) 
12
C) 
15
D) 
18
E) 
21

A) 10
B) 
13
C) 
15
D) 
17
E) 
20



38. Dik koordinat düzleminde	noktasinin; noktasina göre simetrigi C noktasi, y-eksenine göre simetrigi ise D noktasidir.
C ve D noktalarindan geçen dogrunun denklemi olduguna göre	toplami kaçtir?

40.

A) 7
B) 
13
C) 
15
D) 
19
E) 
24



Küp biçiminde verilen Sekil 1'deki blok, kesikli çizgiler boyunca kesiliyor ve bu bloktan dikdörtgenler prizmasi biçiminde bir parça çikariliyor. Bu parçanin çikarilmasiyla Sekil 2'deki görünüm elde ediliyor. Son durumda blogun yüzey alani 40 birimkare, hacmi ise 180 birimküp azaliyor.
Çikarilan parçanin ayrit uzunluklari birim türünden

39. Dik koordinat düzleminde	noktasi,
dogrusuna	noktasinda teget olan bir çemberin

birer tam sayi olduguna göre bu parçanin yüzey alani kaç birimkaredir?

iç bölgesinde yer almaktadir.
Buna göre bu çemberin yariçapinin birim türünden alabilecegi en küçük tam sayi degeri kaçtir?
A) 
202
B) 
216
C) 
222
D) 
234
E) 
256

A) 6
B) 
8
C) 
10
D) 
12
E) 
14



































MATEMATIK TESTI BITTI.
34	FEN BILIMLERI TESTINE GEÇINIZ.

 



































n



4. Sürtünmelerin ihmal edildigi bir ortamda duvar ustasi Veysel'in agir bir tas blogu 2 m yükseklikteki duvarin üstüne yerlestirmek için yerden alip kaldirmak yerine egik düzlemde sabit hizla çekerek yukari çikarmasi
I. yoldan kazanç saglamak,
II. daha küçük kuvvet uygulamak,
III. daha az is yapmak

amaçlarindan hangilerine hizmet eder?
6. 
Kütleleri esit K, L, M ve N parçaciklari sayfa düzlemine dik dogrultuda ve düzgün bir manyetik alana girdiginde birim karelerle gösterilen bölgede sekildeki yollari izlemistir.


A) Yalniz I

D) I ve II


B) Yalniz II


C) Yalniz III

E) I ve III



Buna göre K, L, M ve N parçaciklarinin elektriksel yük durumlariyla ilgili asagidaki eslestirmelerden hangisi dogru olabilir?
 K	 L	 M	 N


5. Ayni dogrultu üzerindeki esit aralikli K, L, M, N ve P noktalarindan K ve M noktalarina pozitif, P noktasina ise negatif elektrik yüklü noktasal cisimler sabitlenmis olup bu cisimlerin yük miktari birbirine esittir.




Buna göre L noktasinda olusan elektriksel potansiyelin, N noktasinda olusan elektriksel potansiyele orani VL/ VN kaçtir?

A) nötr	+	nötr	nötr

B)	+	nötr	-	+

C)	+	nötr	+	-

D) -	nötr	-	-

E) -	+	+	-

D) B) 2

C) 3

D) 4

E) 5


7. Bir alternatif gerilim üretecine bir direnç, bir bobin ve bir sigaç (kondansatör) seri baglanarak alternatif akim devresi olusturuluyor.
Bu devre rezonans frekansinda çalisirken uygulanan alternatif gerilimin frekansi artirilirsa
I. devrenin empedansi,
II. devreden geçen etkin akim,
  III. sigacin kapasitansi niceliklerinden hangileri artar?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II


D) II ve III	E) I, II ve III



8. O merkezli ve farkli yariçaplarda üç farkli düzgün çembersel kosu parkuruna sahip bir stadyumda K, L ve M kulvarlari bulunmaktadir. Bu parkurlarda yarisacak olan Kardelen, Lale ve Menekse sirasiyla K, L ve M kulvarlarinda sekilde gösterilen çizgilerden baslayarak ok yönünde bitis çizgisine kadar kosacaktir.
9. 
Bir uydu sekildeki gibi yerküre etrafinda sabit süratle
R yariçapli ideal düzgün çembersel bir yörüngede, belirli bir yönde kendi ekseni etrafinda dönmeden dolanmaktadir.















Bu yarista ayni anda ve sabit süratle kosmaya basladiklari kabul edilen üç kosucudan; Kardelen ve Lale'nin ayni anda, Menekse'nin ise onlardan sonra bitis çizgisine ulastigi bilinmektedir.

Diger gök cisimlerinin etkisi ve sürtünme ihmal edildigine göre bu hareketle ilgili
I. Uydu bir devir döndügünde yer çekimi kuvvetinin uydu üzerinde yaptigi is sifirdir.
II. Uydunun açisal momentumu sabittir.
III. Uydu üzerindeki net kuvvet sifirdir.
yargilarindan hangileri dogrudur?

Sabit süratle hareket eden bu kosucularin
O merkezine göre açisal hizlarinin büyüklükleri sirasiyla wK, wL ve wM nin arasindaki iliski asagidakilerden hangisidir?
A) 
Yalniz II

D) I ve III
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II

E) I, II ve III

A) wK > wL > wM

C) wK = wL = wM
B) 
wK = wL > wM

D) wM > wL > wK


E) wM > wK = wL



10. Kütlesi önemsiz olan sekildeki metronom çubugu, kütlesi büyük olan uç kismindaki noktasal sayilabilen sürgüyle birlikte her durumda basit sarkaç gibi basit harmonik hareket yapmaktadir. Sürgü ileri geri kaydirilabilir ve sürgüyle sabit nokta arasindaki uzaklik ayarlanarak çubugun salinim periyodu degistirilebilir. Örnegin sürgünün sabit noktaya dogru kaydirilmasi periyodun azalmasina neden olur. Sekildeki metronom çubugunun üzerindeki noktalar esit araliklidir.
11. 
Durgun bir ambulansin sireni, frekansi 1600 Hz olan ses dalgalari yayiyor. Bu ambulans ayni frekansta ses dalgalari yayarken sabit hizla dogrusal bir yolda harekete basladiginda Altay'dan uzaklasmaktayken Asuman'a yaklasmaktadir. Ahmet ise ambulansta oturmaktadir.
Buna göre ambulans hareket hâlindeyken Ahmet, Asuman ve Altay'in isittigi ses dalgalarinin frekansiyla ilgili asagidakilerden hangisi dogru olabilir?
A) Ahmet'in isittigi frekans 1900 Hz'dir.


B) Altay'in isittigi frekans 1800 Hz'dir.

C) Asuman'in isittigi frekans 1700 Hz'dir.

D) Asuman'in isittigi frekans 1500 Hz'dir.

E) Altay'in isittigi frekans 1600 Hz'dir.








Metronomun bulundugu ortam degistirilmedigine göre sürgü K noktasindayken çubugun salinim periyodu TK, L noktasindayken TL ise TK / TL orani kaçtir?

A)	B)	C)	D)	E)
12. 
235U çekirdegi düsük enerjili bir nötron yakaladiginda bölünerek biri K, digeri ise L ile gösterilen iki tane ürün çekirdeginin yani sira birkaç tane de nötron olusmaktadir. Nükleer fisyon olarak adlandirilan bu olayda farkli K ve farkli L çekirdeklerinden olusan çok sayida ikili ürün kombinasyonu bulunmaktadir.
Bu kombinasyonlarin herhangi bir tanesindeki K ve L ürün çekirdeklerinin
I. Atom numaralarinin toplami 235U'nun atom numarasina esittir.
II. Kütle numaralarinin toplami 235U'nun kütle numarasina esittir.
III. Nötron sayilarinin toplami 235U'nun nötron sayisina esittir.
yargilarindan hangileri kesinlikle dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II


D) II ve III	E) I, II ve III



13. Arastirma laboratuvarinda çalisan Melisa, laboratuvarda buldugu bir metalin esik enerjisini ölçmek istiyor. Bunun için metal yüzeyine gönderdigi fotonlarin frekansini (f) artirarak çikan elektronlarin maksimum kinetik enerjisini (Ek) ölçüyor ve daha sonra Ek nin f'ye bagli grafigini asagidaki gibi elde ediyor.









Grafikteki bilgiler disinda herhangi bir fiziksel sabite ihtiyaç duymadan Melisa'nin metalin esik enerjisini belirleyebilmesi için grafikteki K, L ve N noktalarina karsilik gelen sayisal degerlerden hangilerini bilmesi yeterlidir?
14. 
Direnç-sicaklik grafigi asagidaki gibi olan L malzemesi kullanilarak sürgülü bir reosta yapilmistir.









Bu reosta ile ampul, iç direnci ihmal edilen pil ve baglanti kablolari kullanilarak sekildeki devre kurulmustur. Devredeki reosta çesitli sicakliklarda çalistirilarak ampulün parlakligi gözlemlenmistir.

A) Yalniz K

D) K ve N
B) 
Yalniz L
C) 
Yalniz N

E) K, L ve N



Buna göre
I. Tc den büyük bir sicaklikta reosta sürgüsü 1'den 2'ye dogru çekilirse ampulün parlakligi artar.
II. Tc den büyük bir sicaklikta ampulün isik verebilmesi için devredeki pile gerek kalmaz.
III. Tc den küçük bir sicaklikta reosta sürgüsü 1'den 2'ye dogru çekilirse ampulün parlakligi degismez.
yargilarindan hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve III


D) II ve III	E) I, II ve III




15. Temel hâldeki bir atomda bas kuantum sayisi (n) 3 ve açisal momentum kuantum sayisi (l) 1 olan en fazla kaç elektron bulunur?

A) 2
B) 
3
C) 
6
D) 
10
E) 
14



16. Gazlarin difüzyon hizlarini karsilastirmak amaciyla yapilan bir deneyde X balonu X gaziyla, Y balonu ise Y gaziyla dolduruluyor. Daha sonra ayni sicaklik ve basinçtaki gazlarla dolu X ve Y balonlari asagidaki gibi 40 cm'lik bir cam boruyla baglaniyor. Balonlarin
musluklari ayni anda açiliyor ve gazlar ok ile gösterilen yerde karsilasiyor.
18. 
1 molal CaCl2 sulu çözeltisinin 1111 gramina 889 gram su eklenerek çözelti seyreltiliyor.
Buna göre son çözeltideki Ca2+ iyonlarinin derisimi kütlece yüzde kaçtir?
(Ca = 40 g/mol, CaCl2 = 111 g/mol, CaCl2 nin suda tamamen iyonlarina ayrisarak çözündügü varsayilacaktir.)

A) B) 2
C) 
3
D) 
4
E) 
5




Gazlar, Y balonundan 8 cm uzaklikta karsilastigina göre deneyde kullanilan X ve Y gazlari asagidakilerden hangisi olabilir?
(H2 = 2 g/mol, He = 4 g/mol, CH4 = 16 g/mol, O2 = 32 g/mol, SO2 = 64 g/mol)





19. Bazi tepkimelerin belirli sicaklik ve basinçtaki standart entalpi degisim degerleri asagida verilmistir.

A) CH4 ve SO2	B) H2 ve CH4


C) He ve CH4
D) 
H2 ve O2

E) H2 ve SO2



Buna göre çalisilan sicaklik ve basinçta 0,5 mol H2O2(s)'den H2O(s)'nun olusmasina iliskin tepkimenin entalpi degisim degeri kaç kJ'dir?
A) B)	C)	D)	E)





17. 25 oC'de 0,3 M MgCl2 sulu çözeltisinin 1 L'sine ayni sicaklikta su eklenerek hacim 3 L'ye çikartiliyor.
Buna göre son çözeltiyle ilgili
I. 25 oC'de osmotik basinci ilk çözeltininkinden düsüktür.
II. 1 atm'de donmaya basladigi sicaklik ilk çözeltinin donmaya basladigi sicakliktan düsüktür.
III. 1 atm'de kaynamaya basladigi sicaklik 0,1 M NaCl(suda) çözeltisininkine esittir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?
(MgCl2 ve NaCl tuzlarinin verilen kosullarda tamamen iyonlarina ayrisarak çözündügü varsayilacaktir.)





20. Sabit hacimli kapali bir kapta N2O5(g)'in bozunmasina iliskin asagida verilen tepkime birinci derecedendir.
2N2O5(g)	4NO2(g) + O2(g)
Sabit sicaklikta gerçeklesen bu tepkimeyle ilgili
I. N2O5(g)'in tükenme hizi, NO2(g)'nin olusma hizina esittir.
II. O2(g)'nin olusma hizi tepkime hizina esittir.
  III. Tepkime ilerledikçe hiz sabitinin degeri azalir. ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I

D) II ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve III

E) I, II ve III
A) 
Yalniz I

D) I ve III
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II

E) II ve III



21. Sabit hacimli kapali bir kaba belirli sicaklikta 1 mol CO(g) ve 1 mol H2O(g) konuluyor ve baslangiçtaki toplam basinç 2 atm olarak ölçülüyor. Daha sonra
CO ve H2O arasinda asagidaki denge tepkimesi gerçeklesiyor.
CO(g) + H2O(g)  CO2(g) + H2(g)   Kc = 1,00
Çalisilan sicaklikta bu denge tepkimesiyle ilgili asagidakilerden hangisi dogrudur?
(Gazlarin ideal gaz olarak davrandigi varsayilacaktir.)
A) Denge anindaki toplam basinç 2 atm'dir.
23. 
Sematik gösterimi asagidaki gibi olan galvanik hücrenin 25 oC'deki Ehücre degeri 0 V'dir.
H2(g, 1 atm) | H+(suda, 1 M) || Y+(suda, x M) | Y(k)
Buna göre Y+(suda) derisimi kaç molardir? (Y+(suda) + e- ? Y(k)	Eo =	0,059 V,
2H+(suda) + 2e- ? H2(g)	Eo = 0,0 V
25 oC'de Nernst esitliginde logaritmik terimin katsayisi alinacaktir; n, hücre tepkimesinde aktarilan
elektron sayisidir.)

B) Denge aninda H2 nin kismi basinci CO'nunkinden küçüktür.

C) Basinç cinsinden denge sabitinin (KP) degeri 4'tür.
D) Denge aninda H2O'nun kismi basinci CO'nunkinin iki katidir.
A) 
0,01
B) 
0,1
C) 
0,5
D) 
E) 10


E) Ortama inert gaz ilave edildiginde CO2 gazinin kismi basinci artar.
24. 
Yapilan bir deneyde inert malzemeden üretilmis bir kap, sivi NaCl ile dolduruluyor. Daha sonra karbon elektrot ve demir elektrot, sivi NaCl'ye sekildeki gibi daldiriliyor ve dis devrede aküye baglaniyor.





22. Belirli bir sicaklikta 8,5 g NH3 gazi suda çözülerek 1 L çözelti hazirlaniyor.
Çalisilan sicaklikta NH3 suda %0,02 oraninda iyonlastigina göre çözeltinin pH degeri kaçtir?
(NH3 = 17 g/mol; çalisilan sicaklikta Ksu = 1 x 10-14)


A) 4


B) 6


C) 8


D) 10


E) 12

Akünün sagladigi gerilim ve akim siddeti NaCl'nin elektrolizi için yeterli olduguna ve karbon elektrot anot olduguna göre
I. Karbon elektrotta Cl2 gazi olusur.
II. Olusan Na metalinin kütlesi uygulanan akim siddeti arttikça artar.
III. Zamanla elektroliz hücresinde Fe2+ iyonlarinin derisimi artar.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
Yalniz III


D) I ve II	E) I ve III



25. Metan molekülüyle ilgili asagidaki ifadelerden hangisi dogrudur?
(1H, 6C)
A) Bag açilari 90ş dir.

B) pi ( ) bagi içermektedir.

C) C atomu sp3 hibritlesmesi yapmistir.
D) Hidrojen atomlari sp hibritlesmesi yapmistir.

E) Molekül geometrisi kare düzlemdir.

27.







Yukaridaki bilesikle ilgili
I. Fonksiyonel grubu "hidroksil"dir.
II. Doymamis bir yag asididir.
  III. Etanoik asit olarak adlandirilir. ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz II
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II


D) I ve III	E) II ve III


26. Asagida K, L ve M bilesiklerinin yapi formülleri verilmistir.







Buna göre
I. K ve M bilesiklerinin HCl ile katilma tepkimesi sonucu ayni ana ürün elde edilir.
II. Ayni sartlarda K bilesiginin kaynama noktasi, L bilesigininkinden daha yüksektir.
III. Tüm bilesikler birbirleriyle cis-trans izomerligi gösterir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?
28. 
Insanda bulunan hemoglobinle ilgili asagidaki ifadelerden hangisi yanlistir?
A) Hemoglobinin yapisinda demir atomu vardir.

B) Düsük pH, hemoglobinin oksijene karsi ilgisini azaltarak Bohr etkisine neden olur.

C) Hemoglobin, kandaki karbon dioksit moleküllerini baglayip tasiyabilir.

D) Hemoglobinin üretimindeki artis, kanin oksijen tasima kapasitesini artirir.

E) Yüksek kesimlerde yasayan insanlarda hemoglobin

A) Yalniz I
B) 
Yalniz II
C) 
I ve II

miktari görece daha düsüktür.


D) I ve III	E) II ve III



29. Saglikli bir insanda kilcal damarlar ve doku sivisi arasinda gerçeklesen madde alisverisiyle ilgili asagidakilerden hangisi dogrudur?
A) Glikoz ve amino asitler ile birlikte alyuvarlar da doku sivisina geçer.

B) Kilcal damarin atardamar ucundaki kan basinci, toplardamar ucundaki kan basincindan düsüktür.

C) Kilcal damarlarin atardamar ucundan toplardamar ucuna gidildikçe osmotik basinç düser.

D) Kilcal damarlarin atardamar ucundan doku sivisina geçen madde miktari, toplardamar ucunda geri kazanilan madde miktarindan daha azdir.
32. 
Asagidakilerden hangisi insan karacigerinin islevleri arasinda yer almaz?
A) Bazi kan proteinlerini sentezleme

B) Islevini kaybetmis alyuvarlari parçalama

C) Kandaki bazi toksik maddeleri etkisiz hâle getirme

D) Sindirim kanalinda islev gören bazi sindirim enzimlerini salgilama

E) Glikoz moleküllerini kullanarak glikojen sentezleme


E) Doku sivisindan kana madde geçisinde osmotik basincin rolü vardir.





30. Kronik böbrek yetmezligi olan hastalarda genellikle aneminin ortaya çikmasi asagidaki hormonlardan hangisinin yeterince üretilmemesinden kaynaklanabilir?
33. 
Asagidaki grafikte ayni memeli hayvan türünün farkli iki popülasyonunun birey sayilari ve popülasyonlardaki yas dagilimlari gösterilmistir.

A) Adrenalin	B) Eritropoietin

C) Oksitosin	D) Antidiüretik hormon

E) Kalsitonin





31. Miyelin kilif ile ilgili
I. Miyelin kilifli aksonlarda impuls iletimi görece daha hizlidir.
II. Sinir sistemindeki tüm nöronlarin aksonlarinda miyelin kilif bulunur.
III. Akson üzerindeki Ranvier bogumlarinda miyelin kilif yer almaz.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

Buna göre
I. En yasli bireylere sadece düsük yogunluga sahip popülasyonda rastlanir.
II. Yüksek yogunluklu popülasyonda tür içi rekabet artmis olabilir.
III. Popülasyon yogunlugunun düsük olmasi bireylerin hayatta kalmasini olumlu etkilemektedir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz III

D) II ve III
B) 
I ve II
C) 
I ve III

E) I, II ve III
A) 
Yalniz III

D) II ve III
B) 
I ve II
C) 
I ve III

E) I, II ve III



34. Dogada ardiç agaci tohumlari topraga düstügünde dogrudan çimlenemez. Ancak ardiç agacinin tohumlari, bu tohumlarla beslenen ardiç kuslarinin sindirim sisteminden geçip diskiyla disari atilir ve uygun alanlarda çimlenir. Ardiç kuslari ayni zamanda salyangoz ve böcek gibi diger hayvanlarla da beslenir.
Buna göre
I. Ardiç kuslarinin avlanarak sayilarinin azaltilmasi tür çesitliliginde degisikliklere neden olabilir.
36. 
Poliribozomlar ile ilgili
I. Poliribozomdaki her bir ribozomda farkli polipeptit sentezlenir.
II. Tek bir mRNA üzerine birden çok ribozom tutunabilir.
III. Bir mRNA'nin çok sayida kopyasinin üretilmesini saglar.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

II. Ardiç kuslarinin bulundugu ortamda insektisit kullanilmasi ardiç agaçlarinin çogalmasini etkileyebilir.
III. Ardiç agaçlarinda ortaya çikabilecek tahribat, ardiç kuslarinin popülasyon yogunlugunu azaltabilir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?
A) 
Yalniz II

D) I ve III
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II

E) I, II ve III

A) Yalniz I

D) II ve III
B) 
Yalniz III
C) 
I ve II

E) I, II ve III
37. 
Sekilde ATP'nin yapisinda yer alan alt birimler ve baglardan bazilari numaralandirilarak gösterilmistir.






35. Prokaryotik ve ökaryotik hücrelerde DNA replikasyonu karsilastirildiginda
I. DNA'lari ayni sayida replikasyon orijinine sahiptir.
II. DNA replikasyonunda kullanilan azotlu organik baz çesitleri aynidir.
III. DNA replikasyonunun hücrede gerçeklestigi yerler farklilik gösterir.
ifadelerinden hangileri dogrudur?





Buna göre asagidaki ifadelerden hangisi yanlistir?
A) IV numara, III numaradan farkli olarak azot atomu içerir.

B) III numara bir disakkariti göstermektedir.

A) Yalniz II

D) II ve III
B) 
I ve II
C) 
I ve III

E) I, II ve III


C) I numaranin ATP'den kopartilmasinda ATPaz islev görür.

D) II numara yüksek enerjili fosfat baglarini göstermektedir.


E) III numarali alt birim RNA'da da bulunur.


38. Bir bitkide gerçeklesen fotosentez ve hücresel solunum karsilastirildiginda asagidakilerden hangisinin ortak oldugu görülür?
A) Kullanilan elektron kaynagi

B) Gerçeklesen fosforilasyon tipi

C) NADPH'in yükseltgenmesi

D) Süreç sonunda üretilen ürünler

E) Kemiosmotik mekanizmayla ATP sentezi




39. Bitkilerdeki tropizma ve nasti hareketleriyle ilgili asagidakilerden hangisi söylenemez?
A) Tropizma asimetrik büyüme sayesinde gerçeklesir.

B) Nasti hareketleri turgor degisimlerine bagli olarak gerçeklesebilir.

C) Nasti uyarinin geldigi yöne dogru gerçeklesir.

D) Tropizmada hormonlar islev görebilir.

E) Bir bitkinin farkli organlari farkli yönelim hareketleri yapabilir.




40. Bitkilerde gerçeklesebilen kök basinciyla ilgili
I. Her bitkide kökten en üst kisimlara kadar suyun tasinmasi için tek basina yeterlidir.
II. Suyun yapraklardaki stomalardan disariya atilmasini saglar.
III. Kökte osmotik basinç artisina bagli olarak topraktan su girisiyle olusur.
ifadelerinden hangileri dogrudur?

A) Yalniz III
B) 
I ve II
C) 
I ve III


D) II ve III	E) I, II ve III











TEST BITTI.
45	CEVAPLARINIZI KONTROL EDINIZ.


SINAVDA UYULACAK KURALLAR
1. Smav salonunda saate entegre kamera ile kay1t yap1hyor ise kamera kay1tlarmm incelenmesinden sonra smav kurallarma uymad191 tespit edilen adaylarm smavlan, OSYM Yonetim Kurulunca ge ersiz say1lacaktir.
2. Cep telefonu ile smava girmek kesinlikle yasaktir. Adaylann smav binasma; her ti.irli.i delici ve kesici alet, ate li silah, c;anta, cuzdan, cep telefonu, her ti.irli.i saat, anahtarllk, her ti.irli.i arac; anahtan, kablosuz ileti im saglayan bluetooth ve benzeri cihazlar ile; kulakllk, kolye, ki.ipe, yi.izi.ik (alyans hari ), bilezik, bro ve diger tak1lar, her ti.irli.i plastik, cam e ya ( effaf/numarah gozli.ik hari ), plastik ve metal ic;erikli e yalar (ba orti.i i in kullamlan boncuk­ lu/boncuksuz toplu igne, para, anahtarhks1z basit anahtar, ula 1m kart1, basit tokah kemer, basit tel toka ve basit piercing hari ), banka/kredi kart1 v.b. kartlarla, her turlu elektronik/mekanik cihaz ve her turlu musvedde kag1t, defter, kalem, silgi, kalemt1ra , kitap, ders notu, sozli.ik, dergi, gazete ve benzeri yaymlar, cetvel, pergel, a91ol9er ve bu gibi arac;larla, yiyecek ic;ecek ( effaf pet i e i erisinde bandaj1 1kanlm1 su hari ), ilac; ve diger ti.iketim mad­ deleri ile gelmeleri kesinlikle yasakt1r. Bu ti.ir e ya, arac;-gerec;lerle smava girmi adaylar mutlaka Salon Tutanag1'na yaz1lacak, bu adaylann smav1 gec;ersiz say1lacakt1r. Ancak, OSYM Ba kanhg1 tarafmdan belirlenen Engelli ve Yedek Smav Evrak1 Yonetim Merkezi (YSYM) binalarmda smava girecek olan engelli adaylarm smava giri belgelerinde yaz1h olan ara -gere ler, cihazlar vb. yukanda belirtilen yasaklarm kapsam1 d1 mda degerlen­ dirilecektir.
3. Bu smav ic;in verilen cevaplama suresi 180 dakikadir (3 saat). Smav ba lad1ktan sonra ilk 135 ve son 15 dakika ic;inde adaym smavdan 91kmasma kesinlikle izin verilmeyecektir. Bu si.ireler d1 mda, cevaplamay1 smav bitmeden tamamlarsamz cevap ka.91dm1z1 ve soru kitap 1gm1z1 salon gorevlilerine teslim ederek salonu terk edebilirsi­ niz. Bildirilen si.irelere aykm davram lardan adaym kendisi sorumludur.
4. Smav salonundan aynlan aday, her ne sebeple olursa olsun, tekrar smav salonuna almmayacaktir.
5. Smav suresince gorevlilerle konu mak, gorevlilere soru sormak yasakt1r. Ayni ekilde gorevlilerin de adaylarla ya­ kmdan ve alc;ak sesle konu malan aynca adaylann birbirinden kalem, silgi vb. eyleri istemeleri kesinlikle yasakt1r.
6. Smav s1rasmda, gorevlilerin herturlu uyansma uymak zorundasm1z. Smavm1zm gec;erli say1lmas1, her eyden once, smav kurallanna uymaniza baglld1r. Kurallara ayk1n davran1 ta bulunanlar ve yap1lacak uyanlara uymayanlar Salon Tutanag1'na yaz1lacak ve smavlan gec;ersiz say1lacakt1r.
7. Smav s1rasmda kopya c;eken, c;ekmeye kalk1 an, kopya veren, kopya c;ekilmesine yard1m edenler Salon Tutanag1'na yaz1lacak ve bu adaylann smavlan gec;ersiz say1lacakt1r. Adaylann test sorulanna verdikleri cevaplann dag11imlan bilgi i lem yontemleriyle incelenecek, bu incelemelerden elde edilen bulgular bireysel veya toplu olarak kopya c;ekil­ digini gosterirse kopya eylemine kat1lan adaym/adaylann smav1 gec;ersiz say1lacak aynca bu aday/adaylar 2 y1I bo­ yunca OSYM tarafmdan di.izenlenen hic;bir smava ba vuru yapamayacak ve smava giremeyecektir. Smav gorevlileri bir salondaki smavm, kurallara uygun bic;imde yap1lmad1gm1, toplu kopya giri iminde bulunuldugunu raporlannda bildirdigi takdirde, OSYM bu salonda smava giren tum adaylann smavm1 gec;ersiz sayabilir.
8. Cevap kag1dmda doldurmaniz gereken alanlar bulunmaktad1r. Bu alanlan doldurunuz. Cevap kag1dm1z1 ba kalan tarafmdan gori.ilmeyecek ekilde tutmaniz gerekmektedir. Cevap kag1dma yaz1lacak her turlu yaz1da ve yap1lacak butun i aretlemelerde kur un kalem kullanilacakt1r. Smav suresi bittiginde cevaplann, cevap kag1dma i aretlenmi olmas1 gerekir. Soru kitap91gma i aretlenen cevaplar gec;erli degildir.
9. Soru kitap91gm1z1 allr almaz kitap91k kapagmda bulunan alanlan doldurunuz. Size soylendigi zaman sayfalann eksik olup olmad1gm1, kitap91kta bas1m hatalannm bulunup bulunmad1gm1 ve soru kitap91gmm her sayfasmda bas11i bulu­ nan soru kitap91k numarasmm, kitap91gm on kapagmda bas11i soru kitap91k numaras1yla ayni olup olmad1gm1 kontrol ediniz. Soru kitap91gm1zm sayfas1 eksik veya bas1m1 hatallysa degi tirilmesi ic;in salon ba kanma ba vurunuz.
Size verilen soru kitap 1gmm numarasmI cevap ka.91dm1zdaki "Soru Kitap 1k Numaras1" alanma yazmIz ve kodlaym1z. Cevap ka.91dm1zdaki "Soru kitap 1k numaramI dogru kodlad1m." kutucugunu i aretleyiniz.
Soru kitap 191 i.izerinde yer alan Soru Kitap 1k Numarasm1 dogru kodlad1gm1z1 beyan eden alam imzalaym1z.
10. Smav sonunda soru kitap91klan toplanacak ve OSYM'de incelenecektir. Soru kitap91gm1zm sayfalann1 koparmay1- niz. Soru kitap91gmm bir sayfas1 bile eksik 91karsa smavm1z gec;ersiz say1lacakt1r.
11. Cevap kag1dma ve soru kitap91gma yaz1lmas1 ve i aretlenmesi gereken bilgilerde bir eksiklik ve/veya yanll llk olma­ s1 halinde smavm1zm degerlendirilmesi mumkun degildir, bu husustaki ozen yukumli.ilugu ve sorumluluk size aittir.
12. Sorulan ve/veya bu sorulara verdiginiz cevaplan ayn bir kag1da yaz1p bu kag1d1 d1 an 91karmaniz kesinlikle yasakt1r.
13. Smav salonundan aynlmadan once, soru kitap 1gm1z1, cevap ka.91dm1z1 ve smava giri belgenizi salon go­ revlilerine eksiksiz olarak teslim ediniz. Bu konudaki sorumluluk size aittir.
14. Smav suresi salon gorevlilerinin "SINAV BA$LAMl$TIR" uyans1yla ba lar, "SINAV BiTMi$TiR" uyans1yla sona erer.



2024 ALAN YETERLILIK TESTLERI (AYT)

2024 YKS 2. OTURUM ALAN YETERLILIK TESTLERI (AYT)

09-06-2024




TÜRK DILI VE EDEBIYATI-SOSYAL BILIMLER-1 TESTI
1.  B
2.  E
3.  B
4.  D
5.  C
6.  D
7.  C
8.  E
9.  B
10.  E
11.  B
12.  A
13.  B
14.  A
15.  E
16.  B
17.  E
18.  D
19.  A
20.  C
21.  D
22.  E
23.  B
24.  C
25.  A
26.  E
27.  C
28.  A
29.  B
30.  D
31.  C
32.  A
33.  E
34.  A
35.  C
36.  A
37.  D
38.  E
39.  B
40.  D

SOSYAL BILIMLER-2 TESTI

1.  C
2.  A
3.  D
4.  A
5.  D
6.  B
7.  D
8.  C
9.  B
10.  A
11.  E
12.  B
13.  E
14.  B
15.  C
16.  A
17.  E
18.  E
19.  A
20.  D
21.  C
22.  D
23.  A
24.  E
25.  B
26.  B
27.  C
28.  D
29.  B
30.  A
31.  A
32.  D
33.  B
34.  D
35.  A
36.  B
37.  C
38.  D
39.  B
40.  E
41.  C
42.  A
43.  A
44.  C
45.  C
46.  E

MATEMATIK TESTI

1.  D
2.  C
3.  E
4.  D
5.  C
6.  B
7.  D
8.  A
9.  B
10.  E
11.  D
12.  A
13.  D
14.  C
15.  B
16.  E
17.  D
18.  C
19.  E
20.  C
21.  D
22.  B
23.  A
24.  A
25.  B
26.  E
27.  B
28.  A
29.  C
30.  D
31.  B
32.  B
33.  D
34.  C
35.  E
36.  E
37.  C
38.  A
39.  B
40.  A

FEN BILIMLERI TESTI

1.  D
2.  E
3.  B
4.  B
5.  E
6.  B
7.  A
8.  A
9.  C
10.  B
11.  C
12.  A
13.  B
14.  C
15.  C
16.  D
17.  A
18.  B
19.  C
20.  B
21.  A
22.  D
23.  E
24.  D
25.  C
26.  B
27.  B
28.  E
29.  E
30.  B
31.  C
32.  D
33.  D
34.  E
35.  D
36.  A
37.  B
38.  E
39.  C
40.  A






















































